**코틀린**

- 자바 플랫폼에서 돌아가는 새로운 프로그래밍 언어
- 간결하고, 실용적
- 자바 코드와의 상호작용성을 중시

## 1.1 코틀린 맛보기

```kotlin
data class Person(val name: String, val age: Int? = null)

fun main(args: Array<String>) {
	val persons = listOf(Person("영희"), Person("철수", age = 29))
	
	val oldest = persons.maxBy { it.age ?: 0 }
	println("나이가 가장 많은 사람: $oldest")
}

// 결과: 나이가 가장 많은 사람: Person(name=철수, age=29) 
```

## 1.2 코틀린의 주요 특성

### 1.2.1 대상 플랫폼: 서버, 안드로이드 등 자바가 실행되는 모든 곳

코틀린의 주목적

- 현재 자바가 사용되고 있는 모든 용도에 적합하면서도 더 간결하고 생산적이며 안전한 대체 언어를 제공하는 것

코틀린을 활용할 수 있는 일반적인 영역

- 서버상의 코드
- 안드로이드 디바이스에서 실행되는 모바일 애플리케이션

코틀린은 다른 환경에서도 잘 동작한다.

코틀린은 개발 과정에서 수행해야 하는 모든 과업에 있어 폭넓게 생산성을 향상시켜준다.

### 1.2.2 정적 타입 지정 언어

**정적 타입 지정** 

- 모든 프로그램 구성 요소의 타입을 컴파일 시점에 알 수 있고 프로그램 안에서 객체의 필드나 메서드를 사용할 때마다 컴파일러가 타입을 검증해준다는 뜻이다.

**동적 타입 지정**

- 타입과 관계없이 모든 값을 변수에 넣을 수 있고, 메서드나 필드 접근에 대한 검증이 실행 시점에 일어나며, 그에 따라 코드가 더 짧아지고 데이터 구조를 더 유연하게 생성하고 사용할 수 있다.
- 이름을 잘못 입력하는 등의 실수도 컴파일 시 걸러내지 못하고 실행 시점에 오류가 발생한다.

코틀린에서는 모든 변수의 타입을 프로그래머가 직접 명시할 필요가 없다. 

**타입 추론(type inference)**

대부분의 경우 코틀린 컴파일러가 문맥으로부터 변수 타입을 자동으로 유추할 수 있기 때문에 프로그래머는 타입 선언을 생략해도 된다.

**정적 타입 지정 장점**

- 성능
    - 실행 시점에 어떤 메서드를 호출할지 알아내는 과정이 필요 없으므로 메서드 호출이 더 빠르다.
- 신뢰성
    - 컴파일러가 프로그램의 정확성을 검증하기 때문에 실행 시 프로그램이 오류로 중단될 가능이 더 적어진다.
- 유지 보수성
    - 코드에서 다루는 객체가 어떤 타입에 속하는지 알 수 있기 때문에 처음 보는 코드를 다룰 때도 더 쉽다.
- 도구 지원
    - 정적 타입 지정을 활용하면 더 안전하게 리팩토링 할 수 있고, 도구는 더 정확한 코드 완성 기능을 제공할 수 있으며, IDE의 다른 지원 기능도 더 잘 만들 수 있다.

**코틀린의 중요한 특성**

- 코틀린이 널이 될 수 있는 타입을 지원한다.
    - 널이 될 수 있는 타입을 지원함에 따라 컴파일 시점에 널 포인터 예외가 발생할 수 잇는지 여부를 검사할 수 있어서 좀 더 프로그램의 신뢰성을 높일 수 있다.
- 함수 타입에 대한 지원

### 1.2.3 함수형 프로그래밍과 객체지향 프로그래밍

**함수형 프로그래밍의 핵심 개념**

- 일급 시민인(first-class) 함수
    - 함수를 일반 값처럼 다룰 수 있다.
    - 함수를 변수에 저장할 수 있고, 함수를 인자로 다른 함수에서 전달할 수 있으며, 함수에서 새로운 함수를 만들어서 반환할 수 있다.
- 불변성
    - 내부 상태가 절대로 바뀌지 않는 불변 객체를 사용해 프로그램을 작성한다.
- 부수 효과 없음
    - 입력이 같으면 항상 같은 출력을 내놓고 다른 객체의 상태를 변경하지 않으며, 함수 외부나 다른 바깥 환경과 상호작용하지 않는 순수 함수를 사용한다.

**함수형 프로그래밍의 장점**

- 간결성
    - 함수를 값처럼 활용할 수 있으면 더 강력환 추상화를 활 수 있고 코드 중복을 막을 수 있다.
    - 람다 식이라 불리는 무명함수 구문을 사용하면 간결하게 함수를 표현할 수 있다.
    
    ```kotlin
    fun findAlice() = findPerson { it.name == "Alice" }
    fun findBob() = findPerson { it.name == "Bob" }
    ```
    
- 다중 스레드를 사용해도 안전하다.
    - 불변 데이터 구조를 사용하고 순수 함수를 적용하면 여러 스레드가 변경할 수 없다.
    - 복잡한 동기화를 적용하지 않아도 된다.
- 테스트하기 쉽다.
    - 순수함수는 실행할 때 필요한 전체 환경을 구성하는 준비코드가 따로 필요없이 독립적으로 테스트할 수 있다.

**코틀린의 함수형 프로그래밍을 위한 지원**

- 함수 타입을 지원함에 따라 어떤 함수가 다른 함수를 파라미터로 받거나 함수가 새로운 함수를 반환할 수 있다.
- 람다 식을 지원함에 따라 번거로운 준비 코드를 작성하지 않아도 코드 블록을 쉽게 정의하고 여기저기 전달할 수 있다.
- 데이터 클래스는 불변적인 값 객체를 간편하게 만들 수 있는 구문을 제공한다.
- 코틀린 표준 라이브러리는 객체와 컬렉션을 함수형 스타일로 다룰 수 있는 API를 제공한다.

코틀린은 함수형 프로그래밍 스타일을 강제하지는 않는다.

## 1.3 코틀린 응용

### 1.3.2 코틀린 안드로이드 프로그래밍

코틀린을 사용하면 얻을 수 있는 이익

- 애플리케이션의 신뢰성이 더 높아진다.
    - 코틀린 타입 시스템은 null 값을 정확히 추적하며 널 포인터로 인해 생기는 문제를 줄여준다.
- 디폴트로 자바 8과 호환되고 자바 9-17 버전을 지원할 수 있다.
    - 호환성과 관련한 새로운 문제를 야기하지 않는다.
- 성능 측면에서 아무 손해가 없다.
    - 코틀린 컴파일러가 생성한 바이트 코드는 일반적인 자바 코드와 똑같이 효율적으로 실행된다.
    - 코틀린의 런타임 시스템은 상당히 작기 때문에 컴파일 후 패키징한 어플리케이션 크기도 자바 애플리케이션에 비해 그리 많이 늘어나지 않는다.
    - 대부분의 표준 라이브러리 함수는 인자로 받은 람다 함수를 인라이닝하기 때문에 람다를 사용해도 새로운 객체가 만들어지지 않으므로 객체 증가로 인해 가비지 컬렉션이 늘어나서 프로그램이 자주 멈추는 일도 없다.

## 1.4 코틀린의 철학

### 1.4.1 실용성

- 코틀린은 실제 문제를 해결하기 위해 만들어진 실용적인 언어이다.
- 코틀린은 연구를 위한 언어가 아니다.
    - 이미 성공적으로 검증된 해법과 기능에 의존한다.
    - 언어의 복잡도가 줄어들고 이미 알고 있는 기존 개념을 통해 코틀린을 더 쉽게 배울 수 있다.
- 어느 특정 프로그래밍 스타일이나 패러다임을 사용할 것을 강제로 요구하지 않는다.
- 도구를 강조한다.
    - 항상 도구의 활용을 염두에 두고 설계돼 있다.

### 1.4.2 간결성

- 게터, 세터, 생성자 파라미터를 필드에 대입하기 위한 로직 등 자바에 존재하는 여러가지 번거로운 준비 코드를 코틀린은 묵시적으로 제공한다.
- 기능이 다양한 표준 라이브러리를 제공하기 때문에 반복되거나 길어질 수 있는 코드를 라이브러리 함수 호출로 대치할 수 있다.
- 람다를 지원하기 때문에 작은 코드 블록을 라이브러리 함수에 쉽게 전달할 수 있다.
    - 일반적인 기능을 라이브러리 안에 캡슐화하고 작업에 따라 달라져야하는 개별적인 내용을 사용자가 작성한 코드 안에 남겨둘 수 있다.
- 코틀린은 연산자 오버로딩을 지원하지만, 언어가 제공하지 않는 연산자를 프로그래머가 정의할 수 있게 허용하지 않는다.

### 1.4.3 안정성

안정성을 얻기 위해서는 프로그램에 더 많은 정보를 덧붙여야 하므로 생산성이 하락하는 것을 감수해야하며 안정성과 생산성 사이에는 트레이드 오프 관계가 성립한다.

- JVM에서 실행한다는 사실은 이미 상당한 안전성을 보장할 수 있다.
    - JVM을 사용하면 메모리 안전성을 보장하고, 버퍼 오버플로우를 방지하며, 동적으로 할당한 메모리를 잘못 사용함으로 인해 발생할 수 있는 다양한 문제를 예방할 수 있다.
    - JVM에서 실행하는 정적 타입 지정 언어로서 코틀린은 애플리케이션의 타입 안전성을 보장한다.
    - 자바보다 더 적은 비용으로 타입 안전성을 사용할 수 있다.
    - 대부분의 경우 코틀린의 컴파일러가 타입을 자동으로 추론해주기 때문에 직접 타입 정보를 지정할 필요가 없다.
- 실행 시점에 오류를 발생시키는 대신 컴파일 시점 검사를 통해 오류를 더 많이 방지해준다.
- 프로그램의 NullPointerException을 없애기 위해 노력한다.
    - 코틀린의 타입 시스템은 null이 될 수 없는 값을 추적하며, 실행 시점에 NullPointerException이 발생할 수 있는 연산을 사용하는 코드를 금지한다.
    - 어떤 타입이 널이 될 수 있는지 여부를 표시하기 위해서는 ? 한글자만 추가하면 된다.
    
    ```kotlin
    val s: String? = null
    val s2: String = ""
    ```
    
- 코틀린이 방지해주는 다른 예외로는 ClassCastException이 있다.
    - 어떤 객체를 다른 타입으로 캐스트하기 전에 타입을 미리 검사하지 않으면 발생한다.
    - 타입 검사와 캐스트가 한 연산자에 의해 이뤄진다.
    - 어떤 객체의 타입을 검사했고 그 객체가 그 타입에 속한다면 해당 타입의 메서드나 필드 등의 멤버를 별도의 캐스트 없이 사용할 수 있다.
    - 타입 검사를 생략할 이유가 없고, 검사를 생략하지 않으면 검사를 생략해서 생기는 오류가 발생할 일도 없다.
    
    ```kotlin
    if(value is String)
    	println(value.toUpperCase())
    ```
    

### 1.4.4 상호운용성

- 다른 일부 JVM 언어와 달리 코틀린은 상호운용성 측면에서 훨씬 더 많은 것을 제공한다.
    - 자바와 코틀린 코드를 프로젝트에서 원하는 대로 섞어 쓸 수 있는 궁극적인 유연성을 발휘할 수 있다.
    - 자바 프로젝트에 코틀린을 도입하는 경우 자바를 코틀린으로 변환하는 도구를 코드베이스 안에 잇는 자바 클래스에 대해 실행해서 그 클래스를 코틀린 클래스로 변환할 수 있다.
- 기존 자바 라이브러리를 가능하면 최대한 활용한다는 점을 들 수 있다.
    - 코틀린은 자바 표준 라이브러리 클래스에 의존한다, 다만 컬렉션을 더 쉽게 활용할 수 있게 몇 가지 기능을 더할 뿐이다.
    - 코틀린이 제공하는 풍부한 API는 실행 시점에 아무런 부가 비용을 야기하지 않는다.
- 코틀린이 제공하는 도구도 다중 언어 프로젝트를 완전히 지원한다.
    - 자바와 코틀린 소스 파일을 자유롭게 내비게이션 할 수 있다.
    - 여러 언어로 이뤄진 프로젝트를 디버깅하고 서로 다른 언어로 작성된 코드를 언어와 관계없이 한 단계씩 실행할 수 있다.
    - 자바 메서드를 리팩토링해도 그 메서드와 관련 있는 코틀린 코드까지 제대로 변경된다. 역으로 코틀린 메서드를 리팩토링해도 자바 코드까지 모두 자동으로 변경된다.

## 1.5 코틀린 도구 사용

### 1.5.1 코틀린 코드 컴파일

코틀린 소스코드를 저장할 때는 보통 .kt라는 확장자를 파일에 붙인다.

코틀린 컴파일러는 코틀린 소스코드를 분석해서 .class 파일을 만들어낸다.

.class 파일은 개발 중인 애플리케이션의 유형에 맞는 표준 패키징 과정을 거쳐 실행될 수 있다.
