# 1.3 스케줄링

## 1.3.1 스케줄링의 목적

> 스케줄링의 주된 목적은 **멀티 프로세스 환경에서 모든 프로세스를 공평하게 실행하는 것**이다.

- **공평성**: 모든 프로세스가 공평하게 실행되어야 한다. 특정 프로세스가 실행되지 않는 경우가 없도록 스케쥴링 해야한다.
- **효율성**: 자원을 효율적으로 사용해 자원이 사용되지 않는 시간이 없도록 스케줄링해야 한다.
- **안정성**: 우선순위를 고려해 높은 우선순위의 프로세스를 먼저 처리하도록 스케줄링해야 한다.
- **반응 시간 보장**: 프로세스가 오랜 시간 응답이 없으면 사용자는 시스템이 멈춘 것으로 보기 때문에 일정 시간 내에 응답할 수 있도록 스케줄링해야한다.
- **무한 연기 방지**: 특정 프로세스에 대한 처리가 무한히 연기되지 않도록 스케줄링해야 한다.
---
## 1.3.2 스케줄링의 단계

> 스케줄링은 장기 스케줄링, 중기 스케줄링, 단기 스케줄링으로 나뉜다.

- 장기 스케줄링(long-term scheduling)
    - 준비 큐에 어떤 프로세스를 넣을지 결정해 메모리에 올라가는 프로세스 수를 조절한다.
    - 잡 스케줄링(job scheduling) 또는 승인 스케줄링(admission scheduling)이라고도 한다.
    - 현대 운영체제에서는 시분할 시스템을 사용하기 때문에 대부분 사용하지 않는다.
- 중기 스케줄링(middle-term scheduling)
    - 메모리에 로드된 프로세스 수를 동적으로 조절한다.
    - 메모리에 프로세스가 많이 로드되면 스왑 아웃(swap out)해서 일부 프로세스를 통째로 저장한다.
    - 스왑 아웃된 프로세스는 중단 상태(suspended)가 된다.
    - 중단 상태는 준비 상태에서 스왑 아웃된 '중단된 준비 상태'와 대기 상태에서 스왑 아웃된 '중단된 대기 상태'로 구분된다.
- 단기 스케줄링(short-term scheduling)
    - 준비 큐에 있는 대기 상태 프로세스 중 어떤 프로세스를 다음으로 실행할지 스케줄링 알고리즘으로 결정한다.
    - 즉, 어떤 프로세스를 디스패치할지 결정하는데, 이를 CPU 스케줄링이라고도 한다.

### 용어정리
- 스왑 아웃(swap out)
    - 프로세스가 실행되려면 메모리에 로드되어야한다. 그런데 메모리 공간보다 많은 프로세스가 로드되는 경우가 있을 수 있다.
    - 이럴 때 중기 스케줄러가 이벤트 발생을 기다리고 있는 프로세스를 통째로 저장 공간(ssd 등)으로 옮겨 저장하는 것을 스왑 아웃이라고 한다.
- 스왑 인(swap in)
    - 스왑 아웃한 프로세스에서 이벤트 요청이 오면 해당 프로세스를 통째로 다시 메모리에 로드하는 것을 스왑 인이라고 한다.
- 스와핑(swapping)
    - 스왑 아웃과 스왑 인처럼 프로세스를 통째로 메모리 영역과 저장 공간으로 옮기는 것을 스와핑이라고 한다.
    - 스와핑하면 메모리 공간보다 많은 프로세스를 실행할 수 있다는 장점이 있다.
---
## 1.3.3 스케줄링 알고리즘

> 스케줄링 알고리즘은 CPU 스케줄러(단기 스케줄러)가 준비 큐에 있는 프로세스 중 어떤 프로세스를 실행시킬지 결정하는 데 사용한다. 스케줄링 알고리즘은 스케줄링 목적을 달성하기 위해 다음과 같은 기준으로 평가한다.

- **CPU 사용률**: CPU를 놀리지 않고 사용하는지 판단
- **처리량**: 단위 시간(time unit)당 실행한 프로세스 수
- **응답 시간**: 프로세스에 요청이 발생했을 때 응답까지 걸리는 시간
- **반환 시간**: 프로세스가 로드된 이후부터 종료될 때까지 걸리는 시간
- **대기 시간**: 프로세스가 대기 큐에서 대기하는 시간의 총합


> 스케줄링 알고리즘은 비선점형과 선점형으로 나뉜다.

### 비선점형 알고리즘
> 비선점형 스케줄링(non-preemptive scheduling)은 실행 중인 프로세스가종료될 때까지 다른 프로세스를 실행할 수 없음을 의미

- FCFS 스케줄링
    - 준비 큐에먼저 들어온 프로세스가 우선순위를 갖는 알고리즘이다. 준비큐에 들어온 프로세스(first come)를 먼저 실행(first served)한다.
- SJF 스케줄링
    - 실행 시간이 짧은 프로세스가 우선순위를 갖는 알고리즘으로, SJN(Shortest Job Next) 스케줄링이라고도한다.
    - 준비 큐에 있는 프로세스 중 CPU를 점유하는 실행 시간이 가장 짧은 프로세스(shortest job)부터 실행한다.
    - 평균 대기 시간이 가장 짧지만, 실행 시간이 긴 프로세스는 실행 시간이 짧은 프로세스에 밀려 기아 상태가 될 수 있다.

### 선점형 스케줄링
> 선점형 스케줄링(preemptive scheduling)은 스케줄러가 실행중인 프로세스를 중단시키고 다른 프로세스를 실행 할 수 있음을 의미한다.

- RR(Round Robin) 스케줄링
    - 비선점형 스케줄링과 달리 프로세스 간 우선순위가 없다. 모든 프로세스를 순서대로 일정 시간 동안 실행하며, 일정 시간을 초과하면 다른 프로세스를 실행한다.
    - 일정 시간은 '시간 단위'를 의미하며 타임 퀀텀(time quantum) 또는 타임 슬라이스(time slice)라고도 한다.
    - 콘텍스트 스위칭이 빈번하게 일어나서 오버헤드가 크다는 단점이 있다.
    - 모든 프로세스가 반복 수행되어 응답 속도가 빠르다는 장점도 있다.
- SRTF 스케줄링
    - 준비 큐에서 대기 시간이 가장 짧게 남은 프로세스(shortest remaining time) 우선 수행(first)하는 알고리즘이다.
    - 한 프로세스가 실행중일 때 실행 시간이 더 짧은 프로세스가 준비 큐에 들어오면 실행 시간이 더 짧은 프로세스가 CPU를 차지하게 된다. 평균 대기 시간이 짧다는 장점이 있다.
    - 수행 시간이 긴 프로세스는 기아 상태가 되기 쉽다는 단점이 있다.
- 멀티 레벨 스케줄링
    - 준비 큐를 목적에 따라 여러 개로 분리해 사용하는 알고리즘이다.
    - 분리한 큐는 각각 우선순위가 있고 각자 다른 스케줄링 알고리즘을 적용할 수 있다.
    - 여러 개의 큐는 foreground 큐와 background 큐로 나뉜다.
    - foreground 큐는 응답 속도가 중요한 프로세스가 들어간다.
    - background 큐는 응답 속도보다 성능을 중요시하는 프로세스가 들어간다.



### 용어 정리
- 기아 상태(starvation)
    - 프로세스마다 우선순위(priority)가 있는데, 우선순위가 높은 프로세스만 수행되어 우선순위가 낮은 특정 프로세스는 계속 실행되지 못하는 것을 의미한다.
