# Chapter 04 결과를 전달하는 HTTP 상태 코드

## 상태 코드는 서버로부터 리퀘스트 결과를 전달한다
> 클라이언트가 서버를 향해 리퀘스트를 보낼 때 서버에서 그 결과가 어떻게 되었는지 알려주는 것이 상태 코드의 역할이다.

- 100번대
    - informational : 리퀘스트를 받아들여 처리중
- 200번대
    - Success : 리퀘스트를 정상적으로 처리했음
- 300번대
    - Redirection : 리퀘스트를 완료하기 위해서 추가 동작이 필요
- 400번대
    - Client Error : 서버는 리퀘스트 이해 불가능
- 500번대
    - Server Error : 서버는 리퀘스트 처리 실패

원래는 60여가지 이상의 상태 코드가 있지만 그중에서도 자주 사용되는 14개의 대표적인 상태 코드를 알아보자.

## 2xx 성공 (Success)
> 2xx 리스폰스는 리퀘스트가 성공적으로 처리 되었다는걸 나타냄

### 200 OK
> 클라이언트가 보낸 리퀘스트를 서버가 정상 처리하였음을 나타낸다.

### 204 No Content
> 서버가 리퀘스트를 받아 처리에는 성공하였지만, 리스폰스에 엔티티 바디를 포함하진 않는다.

### 206 Partial Content
> Range에 의해서 범위가 지정된 리퀘스트에 의해서 서버가 부분적 GET 리퀘스트를 받았음을 나타내고 있다.
> 리스폰스에는 Content-Range로 지정된 범위의 엔티티가 포함되게 된다.

## 3xx 리다이렉트(Redirection)
> 3xx 리스폰스는 리퀘스트가 정상적으로 처리를 종료하기 위해 브라우저 측에 서 특별한 처리를 수행해야 함을 나타냄

### 301 Moved Permanently
> 리퀘스트된 리소스에는 새로운 URI가 부여되어 있기 때문에 , 이후로는 그 리소스를 참조하는 URI를 사용해야 하다는 것을 나타내고 있다.

### 302 Found
> 리퀘스트된 리소스에는 새로운 URI가 할당되어 있기 떄문에, 그 URI를 참조해 주길 바란다는 의미를 나타내고 있다.
> 301과 비슷하지만 302의 경우에는 영구적인 이동이 아닌 일시적임을 뜻한다.

### 303 See Other
> 리퀘스트에 대한 리소스는 다른 URI에 있기 때문에 GET 메소드를 사용해서 얻어야 한다는 것을 나타냄
> 302와 비슷하지만 리다이렉트 장소를 GET 메소드로 얻어야 한다고 명확하게 되어 있다는 점이 다르다.

### 304 Not Modified
> 클라이언트가 조건부 리퀘스트를 했을 때 리소스에 대한 엑세스는 허락하지만, 조건이 충족되지 않음을 표시하고 있다.
> 304를 되돌려 줄 경우에는 리스폰스 바디에 어떤 것도 포함되어 있어서는 안된다.
> 304는 3xx로 분류되지만 리다이렉트와 관계는 없다.

### 307 Temporary Redirect
> 302와 같은 의미를 지니지만, 302의 경우엔 POST로 부터 GET으로 치환이 금지되어 있는데도 불구하고 구현상 그와 같이 되어있지는 않다.
> 307에서는 브라우저 사양에 따라 POST에서 GET으로 치환 하지 않는다 단지, 브라우저마다 리스폰스를 처리하는 동작이 다를 경우가 있다.


## 4xx 클라이언트 에러(Client Error)
> 4xx 리스폰스는 클라이언트의 원인으로 에러가 발생했음을 나타냄

### 400 Bad Request
> 리퀘스트 구문이 잘못되었음을 나타냄
> 리퀘스트 내용을 재검토하고 나서 재송신할 필요가 있다.
> 브라우저는 이것을 200 OK와 같이 취급한다.
### 401 Unauthorized
> 송신한 리퀘스트에 HTTP 인증 정보가 필요하다는 것을 나타냄 또한 이미 1 번 리퀘스트가 이루어진 경우엔 유저 인증에 실패했음을 표시한다.

### 403 Forbidden
> 리퀘스트된 리소스의 엑세스가 거부되었음을 나타냄
> 서버 측은 거부의 이유를 분명히 할 필요가 있는데, 이유를 명확하게 하는 경우에는 엔티티 바디에 기재해서 유저 측에 표시한다.

### 404 Not Found
>리퀘스트한 리소스가 서버상에 없다는 것을 나타내고 있다.
>그 외에도 서버 측에 해당 리퀘스트를 거부하고 싶은 이유를 분명히 하고 싶지 않은 경우에도 이용 할 수 있다.

## 5xx 서버 에러(Server Error)
> 5xx 리스폰스는 서버 원인으로 에러가 발생하고 있음을 나타냄

### 500 Internal Server Error
> 서버에서 리퀘스트를 처리하는 도중에 에러가 발생하였음을 나타내고 있다.

### 503 Service Unavailable
> 일시적으로 서버가 과부하 상태거나 점검중이기 때문에 현재 리퀘스트를 처리할 수 없음을 나타낸다.
> 이 상태가 해소되기까지 시간이 걸리는 경우엔 Retry-After 헤더 필드에 따라 클라이언트에 전달하는 것이 바람직하다.

### 상태코드가 현재 상황과 불일치할 수도 있다.
> 흔히 있는 상황으로 웹 애플리케이션에서 애플리케이션 에러가 발생한 경우에도 상태 코드로는 200 OK가 오는 경우가 있다.
