# 5장. HTTP와 연계하는 웹 서버

## 1대로 멀티 도메인을 가능하게 하는 가상 호스트

HTTP/1.1에서는 하나의 HTTP 서버에 여러 개의 웹 사이트를 실행할 수 있다. 

**가상 호스트**(Virtual Host)라는 기능을 사용하면 물리적으로는 서버가 1대지만 가상으로 여러 대가 있는 것처럼 설정하는 것이 가능하다. 

인터넷에서 도메인명은 DNS에 의해서 IP주소로 변환되고 나서 액세스하게 된다. 결국 리퀘스트가 서버에 도착한 시점에는 IP 주소를 기준으로 액세스하게 된다. 

→ 같은 서버 상에서 같은 IP 주소의 웹서버에서 2개의 다른 도메인이 존재할 때 DNS로 이름을 해결하면, 그 어느 쪽도 같은 수신인이 된다는 뜻이다.

같은 IP 주소에서 다른 호스트명과 도메인 명을 가진 여러 개의 웹 사이트가 실행되고 있는 가상 호스트의 시스템이 있기 때문에, HTTP 리퀘스트를 보내는 경우에는 호스트명과 도메인 명을 완전하게 포함한 URI를 지정하거나, 반드시 Host 헤더 필드에 지정해야 한다.

</br>

## 통신을 중계하는 프로그램 : 프록시, 게이트웨이, 터널

HTTP는 클라이언트와 서버 이외에 프록시(Proxy), 게이트웨이(Gateway), 터널(Tunnel)과같은 통신을 중계하는 프로그램과 서버를 연계하는 것도 가능하다. 즉, 서버에 리퀘스트를 중계하고, 서버로부터 리스폰스를 받으면 클라이언트에게 반환하는 역할을 한다.

</br>

### 프록시

서버와 클라이언트의 양쪽 역할을 하는 중계프로그램.

프록시 서버의 기본적인 동작은 클라이언트로부터 받은 리퀘스트를 다른 서버에 전송하는 것.

클라이언트로부터 받은 리퀘스트 URI를 변경하지 않고 그 다음의 리소스를 가지고 있는 서버에 전송한다. 리소스 본체를 가진 서버를 Origin server라고 부른다. Origin Server로부터 되돌아온 리스폰스는 프록시 서버를 경유해서 클라이언트에게 돌아온다. 

프록시 서버를 경유해서 리퀘스트와 리스폰스를 릴레이 할 때마다 “Via” 헤더 필드에 정보를 추가한다.

HTTP 통신을 할 때, 프록시 서버를 여러 대 경유하는 것도 가능하다. 체인과 같이 여러 대 경유해서 리퀘스트랑 리스폰스를 중계해 간다. 중계할 떄에는 Via 헤더 필드에 경유한 호스트 정보를 추가해야 한다.

</br>

**프록시 서버를 사용하는 이유**

- 캐시를 사용하여 네트워크 대역 등을 효율적으로 사용
- 조직 내에 특정 웹 사이트에 대한 액세스 제한, 액세스 로그를 획득하는 정책을 철저하게 지키기 위함

</br>

**캐싱 프록시(Cashing Proxy)**

리스폰스를 중계하는 때에 프록시 서버 상에 리소스 캐시를 보존해 두는 타입

</br>

**투명 프록시(Transparent Proxy)**

프록시로 리퀘스트와 리스폰스를 중계를 할 때 메시지 변경을 하지 않는 타입

↔ **비투과 프록시** : 메시지에 변경을 가하는 타입

</br>

### 게이트웨이

다른 서버를 중계하는 서버로, 클라이언트부터 수신한 리퀘스트를 리소스를 보유한 서버인 것처럼 수신한다. 경우에 따라서는 클라이언트는 상대가 게이트웨이라는 것을 알지 못하는 경우도 있다.

게이트웨이의 동작은 프록시와 매우 유사하다. 게이트웨이의 경우에는 **그 다음에 있는 서버가 HTTP 서버 이외의 서비스를 제공하는 서버**가 된다. **클라이언트와 게이트웨이 사이를 암호화**하는 등으로 안전(secure)하게 접속함으로써 통신의 안전성을 높이는 역할 등을 한다.

예) 데이터베이스에 접속해 SQL 쿼리를 사용해서 데이터를 얻는 곳에 이용, 신용 카드 결제 시스템

</br>

### 터널

서로 떨어진 두 대의 클라이언트와 서버 사이를 중계하며 접속을 주선하는 **중계** 프로그램

터널은 요구에 따라서 다른 서버와의 **통신 경로를 확립**한다. 

이때 클라이언트는 SSL 같은 암호화 통신을 통해 서버와 안전하게 통신을 하기 위해 사용한다.

터널 자체는 HTTP 리퀘스트를 해석하려 하지 않고 그대로 다음 서버에 중계한다. 

터널은 통신하고 있는 양쪽 끝의 접속이 끊어질 때에 종료한다.

</br>

## 리소스를 보관하는 캐시

캐시(Cache) : 프록시 서버와 클라이언트의 로컬 디스크에 보관된 리소스의 사본

캐시를 사용하면 리소스를 가진 **서버에의 액세스를 줄이는 것이 가능**해서 **통신량과 통신 시간을 절약** 가능하다. 

캐시 서버는 프로시 서버의 하나로 캐싱 프록시로 분류된다. 

</br>

### 캐시는 유효기간이 있다.

캐시를 가지고 있어도 클라이언트의 요구나 캐시의 유효 기간 등에 의해 오리진 서버에 리소스의 유효성을 확인하거나 새로운 리소스를 다시 획득하러 가는 경우가 있다.

</br>

### 클라이언트 측에도 캐시가 있다.

캐시 서버만 캐시를 가지고 있는게 아니라 클라이언트가 사용하고 있는 브라우저에서도 캐시를 가질 수 있다. 

예) 인터넷 임시 파일 : 인터넷 익스플로러에서 클라이언트가 보존하는 캐시
