# Chapter 05 HTTP와 연계하는 웹 서버

## 5.1 1대로 멀티 도메인을 가능하게 하는 가상 호스트

### 가상 호스트
> 물리적으로는 서버가 1대지만 가상으로 여러대가 있는 것처럼 설정하는 것이 가능하다.

같은 IP 주소에서 다른 호스트명과 도메인 명을 가진 여러 개의 웹 사이트가 실행되고 있는 가상 호스트의 시스템이 있기 때문에, HTTP 리퀘스트를 보내는 경우에는 호스트명과 도메인 명을 완전하게 포함한 URI를 지정하거나, 반드시 Host 헤더 필드에서 지정해야 합니다.
## 5.2 통신을 중계하는 프로그램 : 프록시, 게이트웨이, 터널
> HTTP는 클라이언트와 서버 이외에 프록시(Proxy), 게이트웨이(Gateway), 터널(Tunnel)와 같은 통신을 중계하는 프로그램과 서버를 연계하는 것도 가능하다. 이러한 프로그램과 서버는 그 다음에 있는 다른 서버에 리퀘스트를 중계하고, 그 서버로부터 받은 리스폰스를 클라이언트에 반환하는 역할을 담당한다.
### 5.2.1 프록시
> 서버와 클라이언트의 양쪽 역할을 하는 중계 프로그램으로, 클라이언트로부터의 리퀘스트를 서버에 전송하고, 서버로부터의 리스폰스를 클라이언트에 전송한다.

#### 캐싱 프록시(Cashing Proxy)
> 프록시로 리스폰스를 중게하는 때에는 프록시 서버 상에 리소스 캐시를 보존해 두는 타입의 프록시

#### 투명 프록시(Transparent Proxy)
> 프록시로 리퀘스트와 리스폰스를 중께를 할 때 메시지 변경을 하지 않는 타입의 프록시

### 5.2.2 게이트웨이
> 다른 서버를 중계하는 서버로, 클라이언트로부터 수신한 리퀘스트를 리소스를 보유한 서버인 것처럼 수신한다. 경우에 따라서는 클라이언트는 상대가 게이트웨이라는 것을 알지 못하는 경우도 있다.

게이트웨이의 경우에는 그 다음에 있는 서버가 HTTP 서버 이외의 서비스를 제공하는 서버가 된다.
클라이언트와 게이트웨이 사이를 암호화하는 등으로 안전하게 접속함으로써 통신의 안정성을 높이는 역할 등을 한다.
### 5.2.3 터널
> 서로 떨어진 두 대의 클라이언트와 서버 사이를 중계하며 접속을 주선하는 중계 프로그램이다.

터널은 요구에 따라서 다른 서버와의 통신 경로를 확립한다. 이 때 클라이언트는 SSL 같은 암호화 통신을 통해 서버와 안전하게 통신을 하기 위해 사용한다.
터널 자체는 HTTP 리퀘스트를 해석하려고 하지 않는다. 리퀘스트를 그대로 다음 서버에 중계한다.
## 5.3 리소스를 보관하는 캐시
> 캐시 : 프록시 서버와 클라이언트의 로컬 디스크에 보관된 리소스의 사본을 가리킨다.
> 캐시를 사용하면 리소스를 가진 서버에의 액세스를 줄이는 것이 가능하기 때문에 통신량과 통신 시간을 절약할 수 있다.

#### 캐시서버의 장점
캐시를 이용함으로써 같은 데이터를 몇 번이고 오리진 서버에 전송할 필요가 없다. 그래서 클라이언트는 네트워크에서 가까운 서버로부터 리소스를 얻을 수 있게 되어 서버는 같은 리퀘스트를  매번 처리하지 않아도 된다.
### 5.3.1 캐시는 유효기간이 있다
> 캐시 서버에 캐시가 있는 경우라도 같은 리소스의 리퀘스트에 대해서 항상 캐시를 돌려 준다고는 할 수 없다. 캐시를 가지고 있더라도 클라이언트의 요구나 캐시의 유효 기간 등에 의해서 오리진 서버에 리소스의 유효성을 확인하거나 새로운 리소스를 다시 획득하러 가게 되는 경우가 있다.

### 5.3.2 클라이언트 측에도 캐시가 있다
> 캐시 서버만 캐시를 가지고 있는 게 아니라 클라이언트가 사용하고 있는 부라우저에서도 캐시를 가질 수 있다. 브라우저가 유효한 캐시를 가지고 있는 경우, 같은 리소스의  액세스는 서버에 액세스하지 않고 로컬 디스크로부터 불러온다.

캐시 서버와 마찬가지로 리소스가 오래된 것으로 판단된 경우에는 오리진 서버에 리소스의 유효성을 확인하러 가거나 새로운 리소스를 다시 획득하러 가는 일이 있다.
