# 5장(HTTP와 연계하는 웹 서버)

## 5.1 1대로 멀티 도메인을 가능하게 하는 가상 호스

가상호스트

- 웹 호스팅을 제공하는 1대의 서버를 가상으로 여러대가 있는 것처럼 설정해 여러 클라이언트의 웹 사이트를 넣을 수 있도록 한다.
- 리퀘스트 요청이 수신되었을 경우, IP 주소를 기준으로 액세스한다.
    - 이 때, 다른 이름의 도메인이 있을 경우 어느 쪽에 대한 액세스인지 알지 못한다.
    - 따라서, HTTP 리퀘스트의 경우 반드시 호스트명과 도메인 명을 완전히 포함한 URI를 지정하거나, Host 헤더 필드에서 지정해야 한다.

## 5.2 통신을 중계하는 프로그램 : 프록시, 게이트웨이, 터널

게이트웨이

- 다른 서버를 중계하는 서버
- 클라이언트로부터 수신한 리퀘스트를 리소스를 보유한 서버인 것처럼 수신한다.
- 클라이언트는 상대가 게이트웨이임을 알지 못하는 경우도 있다.

터널

- 서로 떨어진 두 대의 클라이언트와 서버 사이를 중계하며 접속을 주선하는 중계 프로그램

### 5.2.1 프록시

- 서버와 클라이언트 사이의 중계 프로그램
    - 클라이언트로부터 리퀘스트를 서버에 전송하고, 서버로부터의 리스폰스를 클라이언트에게 전송
- 리소스 본체를 가진 서버를 오리진 서버(Origin Server)라고 부른다.
- 프록시 서버를 여러 대 경유하는 것도 가능하다.
    - 중계할 때에는 Via 헤더 필드에 경유한 호스트 정보를 추가해야한다.
- 캐시를 사용하여 네트워크 대역 등을 효율적으로 사용하는 거과 조직 내에 특정 웹 사이트에 대한 액세스 제한, 액세스 로그를 획드가는 정책을 철저하게 지키려는 목적으로 사용한다.

캐싱 프록시

- 프록시 서버 상에 리소스 캐시를 보존해 두는 타입의 프록시
- 같은 리소스에 리퀘스트가 온 경우, 오리진 서버로부터 획득하는 것이 아닌 캐시를 리스폰스로서 되돌려 준다.

투명 프록시

- 리퀘스트와 리스폰스를 중계할 때 메시지 변경을 하지 않는 타입의 프록시
- 메시지에 변경을 가하는 타입의 프록시는 비투과 프록시라고 한다.

### 5.2.2 게이트웨이

- 프록시와 동작 방식은 유사하며, 클라이언트와 게이트웨이 사이를 암호화하는 등으로 안전하게 접속함으로써 통신의 안정성을 높이는 역할을 한다.
    - 데이터베이스에 접속해 SQL 쿼리를 사용해 데이터를 얻거나, 신용카드 결제시스템 등에 사용된다.

### 5.2.3 터널

- 터널은 요구에 따라서 다른 서버와의 통신 경로를 확립한다.
    - 이 때 클라이언트는 SSL 같은 암호화 통신을 통해 서버와 안전하게 통신을 하기 위해 사용한다.
- 터널 자체는 리퀘스트를 해석하려하지 않으며, 양쪽 끝의 접속이 끊어질 때 종료한다.

## 5.3 리소스를 보관하는 캐시

- 캐시(Cache)는 프록시 서버와 클라이언트의 로컬 디스크에 보관된 리소스의 사본을 가리킨다.
- 캐시를 사용하면 리소스를 가진 서버와의 엑세스를 줄이기에 통신량과 시간을 절약할 수 있다.
- 캐시 서버는 프록시 서버의 하나로 캐싱 프록시로 분류된다.
- 서버는 같은 리퀘스트를 매번 처리하지 않아도 된다.

### 5.3.1 캐시는 유효기간이 있다

- 오리진 서버의 리소스가 갱신되는 경우, 캐시는 구 데이터를 그대로 보낼 위험이 있다.
    - 클라이언트의 요구나 캐시의 유효 기간 등에 의해서 오리진 서버에 리소스의 유효성을 확인하거나 새로운 리소스를 다시 획득하러 가게 되는 경우가 있다.

### 5.3.2 클라이언트 측에도 캐시가 있다

- 캐시 서버뿐만 아니라, 클라이언트의 브라우저도 캐시를 가질 수 있다.
    - 이를 인터넷 임시 파일이라고 부른다.
    - 브라우저가 유효한 캐시를 가지고 있는 경우, 서버에 액세스하지 않고 로컬 디스크로부터 불러온다.