# 1장 컴퓨터 및 정보기술의 역사

# 1. 컴퓨터의 선사시대

## 1) 이론적인 컴퓨터의 역사

컴퓨터의 이론적인 임무

- 숫자의 표현
- 숫자의 처리방식 고안

학자들은 어떠한 문제를 나름대로의 명확한 수학적인 모델로 표현하는 방법을 개발하고, 그 문제를 풀기 위한 알고리즘을 기술할 수 있는 컴퓨터에 대한 추상적 모델 설계

- 튜링머신
    - 컴퓨터에 대한 가장 단순하고 매력적인 이론적 모델
    - 현대의 최첨단 컴퓨터로 풀 수 있는 모든 문제들을 튜링머신에서도 풀 수 있다.
- 처치의 가정
    - 튜링머신보다 더 처리력이 우수한 컴퓨터 구조는 있을 수 없다.
    - 알고리즘에 의해 풀리는 문제들은 그것을 풀기 위해 채택하는 컴퓨터 체계와는 무관하다.

> **튜링머신의 정지 문제

주어진 튜링머신과 주어진 입력 데이터를 가지고 튜링머신을 동작시킨 결과, 과연 튜링머신이 처리를 마친 후 정지할 것인지, 아니면 정지하지 않고 끝없이 동작하는 무한 루프에 빠질 것인지 알 수 있는가 하는 문제**
>

## 2) 기계식 컴퓨터의 역사

19세기 해석기관

- 프로그램이 가능한 최초의 기계식 컴퓨터
- 오늘날 사용 중인 모든 컴퓨터가 바로 이 해석기관의 기본 구조를 따르고 있다.
- 입력장치, 출력장치, 처리장치, 저장장치를 포함

## 3) 전자식 컴퓨터의 초기 역사

20세기 초 최초의 전자식 계산기 등장

- 콜로서스
    - 세계 최초의 전자식 컴퓨터
    - 군사용 암호를 해독하기 위한 고유의 용도로 사용
- ABC 컴퓨터
    - 미분 방정식을 풀 수 있는 시스템
    - 완성하지 못함
- Mark 1
    - IBM으로부터 투자를 받음
    - 거대한 크기의 컴퓨터이지만 성능은 오늘날의 휴대용 전자계산기보다 느림
- ENIAC
    - ABC 컴퓨터의 장단점을 분석한 후 만들어짐.
    - 기존의 계산기보다 500배 빠르며, 현대의 휴대용 전자계산기 속도에 해당
    - 최초의 현대적 컴퓨터로 인식
- UNIVAC 1
    - 최초의 상업용 컴퓨터

# 2. 근대적 컴퓨터의 역사

제 1세대 컴퓨터(1940년대 후반~) - 진공관 기반 컴퓨터

- ENIAC, UNIVAC 1
- 진공관은 전구 크기의 유리관으로 구성되며 스위칭 회로 내장하고 있다.
- 전문 기술자가 컴퓨터를 프로그램하고 관리해야 했다.

제 2세대 컴퓨터(1950년대 후반~) - 트랜지스터 기반 컴퓨터

- 소규모의 반도체 격자 구조 사이에 가는 도체선을 접족시켜줄 경우 전기 신호의 증폭이 나타나는 것을 트랜지스터
- 트랜지스터는 진공관과 같은 기능을 수행할 수 있었으나 규모가 진공관에 비해 작음
- 부피가 작고 가격이 저렴했으며 신뢰성이 높았다.
- 이 시기부터 프로그래밍이 필요성이 크게 증가하게 된다.
- 숫자가 아닌 기호에 의해 컴퓨터의 정보를 표현하는 어셈블리 언어가 등장하게 되었다.
- 고급 언어인 포트란이 생겼다.
- 1960년대에는 형식언어와 오토마타 이론에 대한 연구가 이루어졌다.
- 구조적 프로그래밍 기법이 부각됨
    - 구조적 프로그래밍 기법은 인간이 한 번에 파악하기 힘든 대형 프로그램을 작성할 때 이를 인간이 이해하기 쉬운 작은 단위들로 나누어 각 단위를 독깁적으로 프로그래밍 하는 기법이다.
- 알골 60이라는 프로그래밍 언어 등장
- 운영체제 개발
    - 초창기에는 하드웨어 자체를 관리하는 일과 실제 수행시킬 프로그램을 작성하는 일을 사용자가 다 해야만 했다.
    - 컴퓨터 자체가 이를 자동적으로 처리해주도록 하는 방식을 고민한 결과 운영체제가 탄생했다.
- 경영 자동화 측면이 크게 부각되었다.
    - 은행 업무 전산화
- 데이터베이스 관리 시스템 등장

제 3세대 컴퓨터(1960년대 후반~) - 집적회로 기반의 컴퓨터

- 집적회로는 수백에서 수천 개에 이르는 트랜지스터를 단 한 개의 작은 실리콘 칩에 통합회로로 묶는 기술
- 신뢰성의 향상
    - 집적회로로 구성된 컴퓨터는 각 칩이 컴퓨터에 설치되기 전인 제작 단계에서 엄격한 테스트를 거치기 때문에 신뢰성 향상
- 크기 감소
    - 하나의 칩은 적게는 수백에서 많게는 수천 개의 트랜지스터를 포함하고 있기 때문에 컴퓨터의 부피를 크게 감소시킬 수 있었다.
- 무어의 법칙
    - 반도체 집적회로의 성능이 적어도 20년동안 1.5년마다 두 배씩 발전할 것이라고 예견
- 개인용 컴퓨터(PC)의 등장
- 제한된 시간에 원거리로 자료를 전송할 수 있는 방법 개발
- C언어 개발
- 하드웨어와 소프트웨어에 대한 개발 지원 툴들이 유명
- 마이크로 프로세서가 만들어짐
    - 초고밀도 집적회로(VLSI) 기술로 제작, 수십만 개의 반도체 소자를 작은 실리콘 칩에 내장

제 4세대 컴퓨터(1970년대 중반~) - 고밀도 집적회로 및 초고밀도 집적회로 기반의 마이크로 컴퓨터

- 마이크로 프로세서 개발로 제 4세대 컴퓨터 시대가 열렸다.
- 개인용 컴퓨터 혁명을 야기
    - 애플, 코모도어, 탠디 등의 회사들이 개인용 컴퓨터를 생산하기 시작했다.
- 전통적인 계산 이론에 대한 새로운 관심이 일기 시작함.
- 객체 지향 언어의 성공
    - 신뢰성과 재사용성이 높은 소프트웨어의 개발을 이룰 수 있게 되었다.
- 분산 데이터 처리 성공적으로 이루어짐
    - 통신 기술의 발전과 연계되어 클라이언트 서버 구조의 처리 방식
- 인공지능 영역솨 연관해 전문가 시스템에 대한 연구가 성행

# 3. 현대의 컴퓨터

범용 컴퓨터

- 슈퍼컴퓨터, 메인프레임 컴퓨터, 워크스테이션, 개인용 컴퓨터, 휴대용 컴퓨터

임베디드 컴퓨터

- 특수한 목적을 위해 각종 장치의 제어용으로 내장되는 컴퓨터

## 1) 슈퍼컴퓨터와 메인프레임 컴퓨터

**메인 프레임 컴퓨터**

- 은행이나 항공사와 같은 대규모 사업장에서는 대량의 데이터 처리와 신뢰성 있는 전산 작업을 위해 사용
- 터미널을 통해서 접속해 사용
    - 터미널이란 입력을 위한 키보드와 출력을 위한 모니터를 통합한 장치, 메인프레임 컴퓨터와 유선으로 연결
- 시분할 방식 사용
    - 시분할 방식이란 컴퓨터 처리 능력을 짧은 시간 단위로 구분하고 이를 여러 사용자에게 조금씩 분할해 서비스하는 방식
    - 메인프레임 컴퓨터에서는 전국에 있는 여러 은행 지점의 많은 터미널들을 동시에 서비스하는 것이 가능 → 메인프레임 컴퓨터가 여러 터미널을 아주 짧은 시간 간격으로 나누어 서비스하기 때문에 각 터미널 입장에서는 동시에 서비스받는 듯한 느낌을 받음

**슈퍼 컴퓨터(고성능 컴퓨터)**

- 작게는 하나의 방, 크게는 건물을 통째로 차지
- 클라우드 컴퓨팅 방식
    - 고성능 컴퓨터를 원격으로 사용하고 사용료를 지불하는 새로운 형태의 컴퓨팅 방식
    - 고성능 컴퓨터의 능력을 조금씩 분할하여 한 대의 물리적인 컴퓨터를 여러 사용자들이 공유해서 사용
    - 사용자 입장에서는 자신만의 독자적인 컴퓨터가 존재하는 것처럼 인식 → `가상머신`이라고 부름 → 이를 지원해주는 기술을 `가상화 기술`

**미니 컴퓨터**

- 메인프레임 컴퓨터보다는 성능이 느리지만 개인용 컴퓨터보다는 성능이 빠른 컴퓨터
- 역사 속에서 소멸된 컴퓨터

## 2) 개인용 컴퓨터

**워크스테이션**

- 규모가 작은 연구실이나 사무실에서 10인 이내의 구성원이 공동으로 사용하기에 적절한 컴퓨터
- 개인용 컴퓨터를 대형화한 컴퓨터
- 시분할 방식 지원

**서버**

- 네트워크로 연결된 다른 컴퓨터에 서비스를 제공하는 일종의 소프트웨어를 지칭
- 서버급 컴퓨터 → 워크스테이션 이상의 처리 능력을 지닌 컴퓨터, 고사양의 컴퓨터

## 3) 휴대용 컴퓨터

## 4) 임베디드 컴퓨터

**임베디드 컴퓨터**

- 각종 기기에 내장되어 그 기능을 향상시키거나 연산, 처리, 전달하는 등의 업무 담당
- 프로그램이 칩 내부에 구워져 있다.
- 내부에서 한번 기록된 프로그램이 수정될 일이 거의 발생하지 않는다.