# 1장. 컴퓨터 및 정보 기술의 역사

이번 장에서는 먼저 컴퓨터라는 기계가 실제로 존재하지 않았던 컴퓨터의 선사시대에서부터 컴퓨터가 만들어지기 시작한 초창기 컴퓨터의 역사를 거쳐 현대적 의미의 전자식 컴퓨터가 등장하고 발전한 시대에 이르기까지 컴퓨터 및 정보기술이 어떠한 변화와 역사를 겪었는지에 대해 살펴본다.

</br>

## 컴퓨터의 선사시대

### 이론적인 컴퓨터의 역사

튜링머신

처치의 가정 : 튜링머신보다 더 처리력이 우수한 컴퓨터구조는 있을 수 없다.

컴퓨터라는 형식체계에 의해 풀릴 수 없는 문제 영역이 어떤 것이고 그 문제들을 증명하는데, 가장 대표적인 문제가 ‘튜링머신의 정지문제’이다. 이 문제는 튜링머신이 처리를 마친후 정지할 갓인지 무한 루프에 빠질 것인지를 알수 있는가 하는 문제인데, 이는 현대 최첨단 컴퓨터로도 알 수 없다 → 이는 컴퓨터로 풀 리지 않는 문제 영역이 존재함을 의미한다.

</br>

### 기계식 컴퓨터의 역사

19세기의 해석기관(analytic engine)은 프로그램이 가능한 최초의 기계식 컴퓨터, 이는 모든 컴퓨터에서 발견되는 네 가지 기본 구성 요소인 입력장치, 출력장치, 처리장치, 저장장치를 포함하고있다. 

</br>

### 전자식 컴퓨터의 역사

콜로서스 : 세계최초 전자식 컴퓨터, 군사용 암호 해독용, 앨런 튜링
에니악(ENIAC) : 최초의 현대식 컴퓨터, 제 2차 세계대전 중 총의 탄도 거리를 정확하게 계산하기 위해 개발, 완성 못함

</br>

## 근대적 컴퓨터의 역사

### 제 1세대 : 1940년대 후반 진공관 기반 컴퓨터

1948년 미국의 벨 연구소에서는, 소규모의 반도체 격자 구조 사이에 가는 도체선을 접촉시켜줄 경우 전기 신호의 증폭 작용이 나타나는 것을 발견해 이를 트랜지스터라고 명명했다. 

</br>

### 제 2세대 : 1950년대 후반 트랜지스터 기반 컴퓨터

트랜지스터는 진공관에 비해 매우작다. 트랜지스터를 사용한 컴퓨터들은 진공관 컴퓨터보다 부피가 훨씬 작고 가격이 저렴했으면 신뢰성 또한 높았다. 

기계어로 프로그래밍을 하는 불편함 때문에 사람이 프로그래밍하기 수월한 프로그래밍 언어의 필요서잉 대두되기 시작했고, 이에 따라 숫자가 아닌 기호에 의해 컴퓨터의 정보를 표현하는 어셈블리 언어가 등장한다. 또한 사용자들은 기계어의 동작 순서를 나타내는 언어보다는 그들이 표현하고자 하는 문제 자체에 더 가까운 언어가 필요하다고 생각하게 되었으며 이에 따라 고급 언어인 포트란이 생기게 되었다. 이외에도 필요성에 의해 리습, 코볼 등의 여러 언어가 개발되었다. 

소프트웨어 공학 - 소프트웨어나 시스템의 개발 규모가 커짐에 따라 그 설계에 드는 인력과 시간, 비용이 커지게 되고 이를 효율적으로 관리하는 것이 중요해졌다. 

구조적 프로그래밍 : 가장 먼저 부각된 방법론, 인간이 한번에 파악하기 힘든 대형 프로그램을 작성할 때 이를 인간이 이해하기 쉬운 작은 단위들로 나누어 각 단위를 독립적으로 프로그래밍하는 기법

여러 프로그래밍 언어가 생겼으나 당시의 포트란과 코볼에 밀려 그다시 성공적인 언어는 없었다. 알골 60이라는 프로그래밍 언어는 이후의 많은 프로그래밍 언어에 영향을 미쳤다.

또한 이 시기에는 운영체제가 개발되기 시작했다. 

프로그램이 컴퓨터에서 수행되도록 하기 위해

이전에는 사용자가 직접 시스템을 시작시키고, 프로그램을 적재함.

초기에는 컴퓨터 외부에서 미리 예약해 한꺼번에 처리하는 일괄 처리 방식을 사용

이러한 방법이 비효율적임을 인식하고 컴퓨터 자체가 이를 자동적으로 처리해주도록 하는 방식을 고민한 결과 운영체제가 탄생.

데이터 베이스 관리 시스템도 이 시기에 등장.

</br>

### 제 3세대 : 1960년대 후반 집적회로 기반의 컴퓨터

직접 회로 :  수백개에서 수천개에 이르는 트랜지스터를 단 한개의 작은 실로콘 칩에 통합회로로 묶는 기술

집적 회로 기반의 컴퓨터는 트랜지스터 기반의 컴퓨터에 비해 여러 장점을 갖는다. 

1. 신뢰성 향상 : 칩이 컴퓨터에 설치되기 전에 이미 엄격한 테스트를 거치기 때문에 
2. 크기의 감소 : 하나의 칩은 적게는 수백에서 많게는 수천 개의 트랜지스터를 포함

이외에도 속도, 전력 소모, 발열, 비용 등 다양한 측면에서 장점을 가지고 있다.

무어(무어가 인텔 구회장님임)의 법칙 : 

반도체 집적회로의 성능이 적어도 20년동안은 1.5년마다 두 배씩 발전할 것이라 예견

</br>

### 제 4세대 : 1970년대 중반 : 고밀도 집적회로 및 초 고밀도 집적회로 기바느이 마이크로 컴퓨터

1970년대 즘에는 하드웨어가 집적회로의 발전에 힘입어 만족할 만한 수준으로 성능 향상이 있었던 반면, 소프트웨어 쪽은 그닥 만족할만한 위치까지 오지 못했다. 또한 컴퓨터 이론 분야도 그다지 발전 못했다. 이론보다는 실용적인 연구가 주목받았기 때문.

개인용 컴퓨터가 등장. 통신 분야에서 커다란 발전. C언어 개발. 유닉스 운영체제 개발.

파스칼과 C언어는 양대산맥을 이루었다.

마이크로프로세서 : 직접회로를 더욱 발전시킨 초코밀도 집적회로 기술로 제작되었으며, 수십만개의 반도체 소자를 작은 실리콘 칩에 내장. → 이거 만드는 곳이 보인데가 실리콘밸리 ㄷㄷ

1970년 이후부터는 개인용 컴퓨터의 시대.

</br>

### 1980년대

설계 방법론 측면에서 많은 새로운 패러다임이 등장. 특히 소프트웨어 측면에서 새로운 방법론이 많이 제안되었다.

하드웨어의 기술은 멀티미디어와 분산 처리 등의 광범위한 활용을 가능하세 했다.

프로그래밍 언어에서는 고품질 소프트웨어를 개발하는 도구로서의 객체지향 언어의 성공으로 인해 신뢰성과 재사용성이 높은 소프트웨어의 개발을 이룰 수 있었다.

통신기술의 발전과 연계되어 클라이언트 서버 구조의 처리 방식이 성공

</br>

## 현대의 컴퓨터

임의의 목적으로 사용되는 범용 컴퓨터

각종 장치의 제어용으로 내장되는 임베디드 컴퓨터

</br>

### 슈퍼 컴퓨터와 메인프레임 컴퓨터

메인프레임 컴퓨터 : 일반적으로 터미널을 통해서 접속해 사용. 시분할(time sharing) 방식을 사용

시분할 방식 : 컴퓨터 처리 능력을 짧은 시간 단위로 구분하고 이를 여러 사용자에게 조금씩 분할해 서비스하는 방식.

보통 연구센터 등에서 공동으로 구입하여 여러 과학자/수학자가 메인프레임 컴퓨터에 터미널로 접속해 동시에 사용한다.

슈퍼 컴퓨터 : 메인컴퓨터로 처리 불가능한 응용 분야 (기상 예측, 통신망 설계, 석유 탐사 등)를 처리하기 위한 능력이 뛰어난 컴퓨터. 고성능 컴퓨터.

이러한 고성능 컴퓨터들은 작게는 하나의 방, 크게는 하나의 건물을 통째로 차지한다. 

최근에는 고성능 컴퓨터를 원격으로 사용하고 사용료를 지불하는 새로운 형태의 컴퓨팅 방식인 클라우드 컴퓨팅이 각광받고 있다. 아마존, 구글 마소 등..

가상머신 : 사용자가 느끼는 독자적인 컴퓨터

미니컴퓨터 : 연산 능력 면에서 슈퍼 컴퓨터나 메인 프레임 컴퓨터보다 한단계 아래 → 역사 속으로 소멸

</br>

### 개인용 컴퓨터

미니컴퓨터가 메인프레임 컴퓨터를 소형화한 컴퓨터라고 한다면, 워크스테이션은 개인용 컴퓨터를 대형화한 컴퓨터

서버 : 네트워크로 연결된 다른 컴퓨터에서 서비스를 제공하는 일종의 소프트웨어를 지칭하는 용어

대개 이러한 서비스는 워크 스테이션 이상 급의 컴퓨터가 담당하므로 통상적으로 서버급 컴퓨터라고 하면 워크스테이션 이상의 처리 능력을 지닌 컴퓨터를 지칭한다. 

아무튼간에 워크스테이션과 개인용 컴퓨터간의 격차는 점차 사라지고 있다.

</br>

### 휴대용 컴퓨터

생략

</br>

### 임베디드 컴퓨터

컴퓨터는 다용한 용도로 사용될 수 있는데, 그 중 특수한 목적을 가지고 제작되는 것들이 있다. (심장 박동 수 확인, 온도 습도 조절 등) 이러한 기기를 컴퓨터라고 부르기보다는 본연의 업무를 본떠서 명명하게 되며, 컴퓨터는 그 기기 내부에 장착하는 형태가 된다. 이러한 종류의 컴퓨터를 임베디드 혹은 내장형 컴퓨터라고 한다. 

임베디드는 컴퓨터는 각종 기기에 내장되어 그 기능을 향상시키거나 연산, 처리, 전달하는 등의 업무를 담당한다. 

마이크로 프로세서의 생산량 중 90% 이상이 범용 컴퓨터가 아닌 임베디드 컴퓨터의 용도로 각종 가전 및 제어 기기에 내장되는 추세이다.
