# 1장 | 컴퓨터 및 정보기술의 역사
## 1. 컴퓨터의 선사시대
### 1) 이론적인 컴퓨터의 역사

- 튜링머신(Turing Machine)
    - 컴퓨터에 대한 가장 단순하고 매력적인 이론적 모델
    - 실제 존재하는 기계가 아닌 가상적이고 논리적인 기계
    - 현대의 최첨단 컴퓨터로 풀 수 있는 모든 문제들을 튜링머신에서도 풀 수 있다는 게 증명됨
- 처치의 가정(Church’s thesis)
    - 튜링 머신보다 더 처리력이 우수한 컴퓨터는 있을 수 없음
    - 현대의 고성능 슈퍼컴퓨터에 의해 어떠한 문제가 풀릴경우 이는 튜링 머신에서도 풀릴 수 있음
- 튜링 머신의 정지문제(halting problem)
    - 현대의 최첨단 컴퓨터도 알 수가 없는 문제
    - 컴퓨터로 풀리지 않는 문제 영역이 존재함을 의미

### 2) 기계식 컴퓨터의 역사

- 19세기에 개발된 해석기관(analytic engine) - 프로그램이 가능한 최초의 기계식 컴퓨터
    - 오늘날 사용 중인 모든 커퓨터가 이 해석기관의 기본 구조를 따르고 있다.
    - 영국 캠브리지 대학의 수학과 교수 찰스 배비지에 의해 고안
    - 천공카드로 프로그래밍을 하였음
    - 배비지의 설계는 현대의 모든 컴퓨터에서 발견되는 네 가지 기본 구성 요소인 **입력, 출력, 처리, 저장**이 포함됨

### 3) 전자식 컴퓨터의 초기 역사

- 1943년에 개발된 콜로서스(Colossus)
    - 군사용 암호를 해독하기 위한 고유의 용도로 사용됨
- 1939년에 미국 아이오와주립대에서 개발된 ABC 컴퓨터
    - 후에 2차 세계대전 중 총의 탄도거리를 정확하게 계산하기 위해 ABC 컴퓨터의 장단점을 분석하여 ENIAC을 만듦.
- ENIAC
    - 최초의 현대적 컴퓨터
    - 계산 속도가 현대의 전자계산기와 비슷
    - 컴퓨터의 역사를 분류할 때 선시시대와 역사시대의 경계
    - 상업용 컴퓨터가 개발 될 수 있다는 확신을 줌

## 2. 근대적 컴퓨터의 역사

### 1) 컴퓨터의 변화를 1940년대 부터 이루어진 하드웨어의 발전을 토대로 분류

- 1세대 컴퓨터 - 1940년대 후반 - 진공관 기반 컴퓨터
    - ENIAC, UNIVAC
    - 진공관 - 전구 크기의 유리관으로 구성되며 스위칭 회로를 내장
    - 건물하나의 공간을 차지할 만큼 크고 비쌌음
- 2세대 컴퓨터 - 1950년대 후반 - 트랜지스터 기반 컴퓨터
    - 트랜지스터 - 소규모의 반도체 격자 구조 사이에 가는 도체선을 접촉 시켜주면 전기 신호의 증폭 작용이 나타남
    - 진공관을 사용하는 1세대 컴퓨터에 비해 훨씬 크기도 작고, 가격이 저렴
    - 소프트웨어의 발전도 일어남 → 프로그래밍의 필요성 대두됨
    - 숫자가 아닌 기호에 의해 컴퓨터의 정보를 표현하는 어셈블리 언어의 등장
    - 운영체제의 개발
    - 데이터베이스 관리 시스템 (DBMS)의 등장
- 3세대 컴퓨터 - 1960년대 후반 - 집적회로(IC) 기반 컴퓨터
    - 각 칩이 컴퓨터에 설치되기 전에 받는 엄격한 테스트로 인한 연산결과에 관한 **신뢰성의 향상**
    - 하나의 칩은 수백에서 수천 개의 트랜지스터를 포함하기에 **컴퓨터의 부피 감소**
    - 속도, 발열, 전력 소모, 비용 등 다양한 측면에서 트랜지스터 컴퓨터에 비해 장점을 가짐
    - 무어의 법칙 - 반도체의 성능은 1.5년 마다 2배씩 발전할거다. - 2010년대 까지 일치
    - 소프트웨어 설계 방법론의 대두
    - 개인용 컴퓨터 (Personal Computer)의 등장
    - C언어의 등장
- 4세대 컴퓨터 - 1970년대 중반 - 고밀도 집적회로(LSI) 및 초고밀도 집적회로(VLSI) 기반 마이크로 컴퓨터
    - 인텔의 기술진에 의해 만들어짐
    - 수십만개의 반도체 소자를 작은 실리콘 칩에 내장 → 실리콘 밸리의 시작
    - 개인용 컴퓨터 대중화의 시작

## 3. 현대의 컴퓨터

### 1) 메인프레임 컴퓨터와 슈퍼컴퓨터

- 메인프레임(main frame) 컴퓨터
    - 오늘날에도 은행이나 항공사에서 대량의 데이터 처리와 신뢰성 있는 전산 작업을 위해 여전히 사용
    - 터미널을 통해 접속해 사용
        - 터미널 : 키보드와 출력을 위한 모니터를 통함한 장치
    - 시분할 방식(time sharing) 방식을 사용한다.
        - 컴퓨터 처리 능력을 짧은 시간 단위로 구분하고 이를 여러 사용자에게 조금 씩 분할하여 서비스하는 방식
        - 동시는 아니고 아주 짧은 시간 간격으로 나누어 다수에게 서비스 하기에 결국에 한 시점엔 하나의 터미널만을 서비스 하지만, 인간이 인지할 수 없는 속도기 때문에 마치 동시에 서비스 한다는 느낌을 받을 수 있음
- 슈퍼(super)컴퓨터
    - 메인프레임 컴퓨터로도 처리능력이 부족한 응용 분야에 사용됨
    - 다른말로 고성능 컴퓨터(High Performance Computer)라고도 부름
    - 하나의 방 크게는 하나의 건물을 통째로 차지하기도 함
    - AWS와 같은 클라우드 컴퓨팅 서비스를 제공하는 것처럼 일반인이 원격으로 사용할 수 있음
    - 하나의 컴퓨터를 여러 사용자가 사용하면서 독자적인 컴퓨터라고 생각되는데 이걸 가상 머신이라고 부름
    - 이를 지원해주는 기술을 가상화 (Virtualization) 기술이라고 부른다.
- 미니(mini) 컴퓨터
    - 본래 개인용 컴퓨터와 메인프레임 컴퓨터 사이에 위치한 컴퓨터 였으나 개인용 컴퓨터의 발전으로 시장에서 살아남지 못했다.

### 2) 개인용 컴퓨터

- 워크스테이션(workstation)
    - 메인 프레임보다 적은 수의 인원이 사용하기에 걸맞는 컴퓨터
    - 미니 컴퓨터가 이런 용도였으나 워크스테이션이 대신하게 됨
    - 미니 컴퓨터는 메인프레임을 소형화, 워크스테이션은 개인용 컴퓨터의 대형화
    - 서버급 컴퓨터라 하면 워크스테이션 이상의 처리능력을 지닌 컴퓨터를 지칭
    - 개인용 컴퓨터의 지속적인 발전으로 워크스테이션과의 격차가 점점 사라지고 있음

### 3) 휴대용 컴퓨터

- 컴퓨터를 지칭하는 또다른 용어로 데스크톱 컴퓨터 (desktop computer)
    - 주로 책상위에 올려놓고 쓴다해서 붙여진 이름이다.
- 휴대용 컴퓨터의 범주안에 있는 노트북 컴퓨터 (notebook computer)
    - 무릎 위에 올려놓고 사용할 수 있다는 의미로 랩탑 컴퓨터(laptop computer)라고도 한다.
- 노트북 컴퓨터 보다 더 작은 크기의 휴대용 컴퓨터도 발전
    - 핸드헬드 컴퓨터 (handheld computer) 또는 팜탑 컴퓨터 (palmtop computer)라고 불렀음
        - 대표적으로 PDA, PMP 등이 있다.
        - 시간이 흐르며 발전하면서 스마트폰과 태블릿 컴퓨터로 발전되었음

### 4) 임베디드 컴퓨터

- 특수한 목적을 가지고 제작되는 컴퓨터
    - 내장형 컴퓨터 또는 임베디드 컴퓨터(embedded computer)
    - 각종 기기에 내장되어 그 기능을 향상 시키거나 연산, 처리, 전달하는 등의 업무를 담당
    - 마이크로프로세서의 생산량의 90%가 범용 컴퓨터가 아닌 임베디드 컴퓨터에 용도로 내장되고 있음
    - 범용 컴퓨터와 같이 일반적인 방법으로는 새로운 프로그램을 탑재할 수 없음.
