# 1장(컴퓨터 및 정보기술의 역사)

## 컴퓨터의 선사시대

### 1) 이론적인 컴퓨터의 역사

컴퓨터는 수학과 논리학에 기초한다.

- 수학적 측면에선, 숫자의 표현과 처리 방식을 고안한다.
- 논리학적 측면에서는 연역법이 컴퓨터의 이론적 기원이 된다.

튜링머신(Turing Machine)

- 튜링머신은 컴퓨터에 대한 가장 단순하고 매력적인 이론적 모델이다.
- 현대의 최첨단 컴퓨터로 풀 수 있는 모든 문제들을 튜링머신 또한 풀 수 있다.

처치의 가정(Church’s thesis)

- 튜링머신보다 더 처리력이 우수한 컴퓨터 구조는 있을 수 없다.
- 개념적으로, 어떠한 문제가 현대의 고성능 슈퍼컴퓨터에 의해 풀릴 경우, 이는 어떤 컴퓨터로도 풀릴 수 있다는 의미이다.

튜링머신의 정지 문제(halting problem)

- 한계를 측정하고자 주어진 입력 데이터를 통해, 튜링머신의 상태를 파악하는 증명이다.
- 해당 문제의 답은 현대의 최첨단 컴퓨터에 의해서도 이를 알 수 없다는 것이다.

### 2) 기계식 컴퓨터의 역사

컴퓨터는 계산을 빠르게 하기 위해 개발되었다.

- 계산을 위해 개발된 대표적인 **보조 도구**로 ‘주판’이 있다.

**17세기** 본격적인 의미의 계산도구로 블레즈 파스칼(Blaise Pascal)과 고트프리트 라이프니츠(Gottfried W. Leibniz)에 의해 개발된 **기계식 계산기**가 있다.

- 대수적인 연산을 기계를 통해서 자동적으로 수행할 수 있다.
- 파스칼의 계산기는 톱니바퀴를 이용해 덧셈과 뺄셈을 자유자재로 할 수 있었다.
- 라이프니츠의 계산기는 파스칼의 계산기를 개량해 사칙연산이 가능했다.

**19세기**에 개발된 **해석기관(analytic engine)**은 프로그램이 가능한 최초의 기계식 컴퓨터이며, 오늘날 사용중인 모든 컴퓨터가 바로 이 해석기관의 기본 구조를 따르고 있다.

- 찰스 배비지(Charles Baabbage)에 의해 고안되었다.
- 현대의 모든 컴퓨터에서 발견되는 네 가지 기본 구성 요소인 입력장치, 출력장치, 처리장치, 저장장치를 포함하고 있다.

### 3) 전자식 컴퓨터의 초기 역사

**20세기**에 최초의 전자식 계산기가 개발되었다.

- 독일의 젊은 공학도인 콘라트 추제(Konrad Zuse)는 최초의 범용 디지털컴퓨터를 개발했다.
    - 반복적으로 수행되는 연산 과정을 자동화하기 위해 개발했다.
    - ‘yes-no’ 방식을 적용해, 이진 체계의 디지털 컴퓨터를 개발했다.
- 영국 정부의 비밀팀 소속의 앨런 매시슨 튜링(Alan Mathison Turing)은 세계 최초의 전자식 컴퓨터로 평가받는 ‘콜로서스(Colossus)’를 개발했다.
    - 군사용 암호를 해독하기 위한 용도로 사용되었다.
- 미국의 아이오와주립대학교 존 아나타소프(John V. Atanasoff) 교수의 연구팀은 ABC 컴퓨터(Atanasoff-Berry Computer)를 개발했다.
    - 미분 방정식을 풀 수 있는 시스템을 만들었다.
- 미국의 하버드대학교 하워드 에이컨(Howard H. Aiken)은 MarkⅠ컴퓨터를 개발했다.
    - 거대한 크기의 컴퓨터지만, 성능은 오늘날 휴대용 전자계산기보다 느렸다.
- 미국의 존 모클리(John W. Mauchly)와 프레스퍼 에커트(J. Presper Eckert)는 ENIAC(Electronic Numerical Integrator And Computer)을 개발했다.
    - 제2차 세계대전 중 총의 탄도 거리를 정확하게 계산하기 위해 개발했다.
    - ABC 컴퓨터를 바탕으로 만들었다.
    - 18,000여 개의 진공관으로 구성되었으며, 무게는 30톤에 이르렀다.
    - 기존의 계산기보다 약 500배나 빨리 수행할 수 있었다.
    - ENIAC은 최초의 현대적 컴퓨터로 인식되어, 선사시대와 역사시대의 경계를 ENIAC의 탄생 시점으로 보는 경향이 많다.
    - 전쟁 후, 이 둘은 UNIVAC(UNIVersal Automatic Computer Ⅰ)을 만들었으며, 이는 최초의 상업용 컴퓨터이다.

---

## 근대적 컴퓨터의 역사

1세대(1940년대 후반 및 1950년대 초반)

- ENIAC, UNIVACⅠ등 진공관 기반의 컴퓨터를 제 1세대 컴퓨터라고 칭한다.
- 진공관은 전구 크기의 유리관으로 구성되며, 스위칭 회로를 내장하고 있다.
- 부피가 크고 가격이 비쌌으며, 공공기관, 전문기관에서 주로 사용하였다.

2세대(1950년대 후반)

- 미국의 벨 연구소에서 발명한 트랜지스터를 활용한 컴퓨터를 제 2세대 컴퓨터라고 칭한다.
- 트랜지스터는 매우 작고 저렴하며, 진공관을 대체할 수 있었다.
- 이 시기에  소프트웨어의 발전도 크게 이루어졌으며, 프로그래밍의 필요성이 대두되었다.
    - 어셈블리 언어, 포트란, 리습, 코볼 등 다양한 언어가 개발되었다.
    - 1960년대에는 형식 언어(formal language)와 오토마타 이론(automata theory)에 대한 연구가 체계적으로 이루어졌다.
    - 이후에는 설계의 방법론이라 할 수 있는 소프트웨어 공학의 연구가 주로 이루어졌다.
        - 구조적 프로그래밍(structured programming) : 대형 프로그램을 작은 단위들로 나누어 각 단위를 독립적으로 프로그래밍하는 기법.
        - 구조적 프로그래밍 기법은 가장 먼저 부각된 방법론이다.
    - 운영체제가 개발되기 시작했다.
    - 데이터베이스 관리 시스템도 이 시기에 등장했다.

3세대(1960년대 후반)

- 반도체 기술의 빠른 발전으로 인해, 트랜지스터를 기본으로 하는 컴퓨터들이 집적회로로 구성된 더 작고 강력한 제 3세대 컴퓨터로 대체되었다.
- 집적회로는 수백에서 수천 개에 이르는 트랜지스터를 단 한개의 작은 실리콘칩에 통합회로로 묶는 기술이다.
    - 각 칩이 컴퓨터에 설치되기 전인 제작 단계에서 이미 엄격한 테스트를 거치기 때문에 컴퓨터의 연산 결과에 대한 신뢰성을 크게 높인다.
    - 하나의 칩에 수천 개의 트랜지스터를 포함하고 있으므로 부피를 크게 감소시킨다.
    - 속도, 전력 소모, 발열, 비용 등 다양한 측면에서 제 2세대 컴퓨터에 비해 큰 장점을 지닌다.
- 고든 무어는 적어도 20년 동안은 1.5년마다 집적회로의 성능이 2배씩 발전할 것이라는 무어의 법칙(Moore’s law)을 발표했다.
- 하드웨어의 빠른 발전으로 인해, 개인용 컴퓨터(Personal Computer)가 등장하게 되었다.
- 컴퓨터 네트워크의 발전 기초가 된 시기이기도 하며, C언어와 유닉스가 등장하였다.

4세대(1970년대 중반)

- 인텔의 기술진에 의해 만들어진 마이크로프로세서는 집적회로를 더욱 발전시킨 초고밀도 집적회로(VLSI) 기술로 제작되었으며, 수십만 개의 반도체 소자를 작은 실리콘 칩에 내장하여, 제 4세대 컴퓨터 시대를 주도했다.
- 기계식 컴퓨터와 아날로그는 구식이 되었으며, 많은 사업가들은 캘리포니아의 산호세 지역에 즐비했고, 이는 실리콘밸리라는 별칭을 만들었다.
- 마이크로프로세서의 보급은 개인용 컴퓨터 혁명을 야기했다.

---

## 현대의 컴퓨터

### 1) 슈퍼컴퓨터와 메인프레임 컴퓨터

메인프레임 컴퓨터

- 일반적으로 터미널을 통해서 접속해 사용하게 된다.
- 시분할 방식을 사용한다.
    - 시분할 방식(time sharing) : 컴퓨터 처리 능력을 짧은 시간 단위로 구분하고, 이를 여러 사용자에게 조금씩 분할해 서비스하는 방식이다.
- 개인용 컴퓨터보다 강력한 계산 능력을 필요로하는 분야에서 사용된다.

슈퍼 컴퓨터

- 메인프레임 컴퓨터보다 처리 능력이 뛰어나다.
- 기상 예측, 통신망 설계, 석유 탐사 등과 같은 복잡한 문제를 다루는 분야에서 사용한다.
- 고성능 컴퓨터(High Performance Computer)라고도 부른다.
- 최근에는 고성능 컴퓨터를 원격으로 사용하고 사용료를 지불하는 새로운 형태의 컴퓨팅 방식인 클라우드 컴퓨팅(clound computing)이 각광받고 있다.
    - 각 사용자 입장에서는 자신만의 독자적인 컴퓨터가 존재하는 것처럼 인식되는데, 이를 가상머신(virtual machine)이라고 부르며, 이를 지원하는 기술을 가상화(virtualization) 기술이라고 부른다.

미니 컴퓨터

- 슈퍼컴퓨터나 메인프레임 컴퓨터보다 한 단계 아래인 컴퓨터이다.
- 마이크로프로세서의 보편화가 이루어지며, 개인용 컴퓨터의 성능이 지속해서 향상되자 현 시장에 설 자리가 없어지게 되어 역사속으로 사라졌다.

### 2) 개인용 컴퓨터

1인의 사용자를 위해 만들어진 컴퓨터이다.

워크스테이션

- 메인프레임 컴퓨터를 사용하기에는 규모가 작은 곳에서 사용되는 개념이다.
- 개인용 컴퓨터의 시장성에 밀린 미니컴퓨터가 해당 역할을 대신하였다.

서버

- 하드웨어 자체를 지칭하는 용어보단, 네트워크로 연결된 다른 컴퓨터에 서비스를 제공하는 일종의 소프트웨어를 지칭한다.
- 서버급 컴퓨터는 곧 워크스테이션 이상의 처리 능력을 지닌 컴퓨터를 지칭한다.

개인용 컴퓨터의 보급화와 지속적인 성능 향상으로 인해, 이 둘의 개념 및 범위는 굉장히 다양하면서도 모호하다.

### 3) 휴대용 컴퓨터

데스크탑 컴퓨터(desktop computer)

- 책상에 세워놓고 사용한다는 의미이다.

노트북 컴퓨터(notebook computer)

- 최초의 휴대용 컴퓨터는 CRT(Cathode Ray Tube)화면과 접을 수 있는 키보드로 구성되어, 약 10kg 정도에 이르렀다.
- 오늘날의 휴대용 컴퓨터는 무릎에 올려놓고 사용할 수 있다는 의미에서 랩탑 컴퓨터(laptop computer)라고도 부른다.
- 휴대성을 높이기 위해 각종 부가 장비를 없앤 서브노트북(subnote book)이 등장했다.
- 노트북 컴퓨터보다 작은 크기의 휴대용 컴퓨터도 점차 발전을 거듭했다.
    - 핸드헬드 컴퓨터(handheld computer), 팜탑 컴퓨터(palmtop computer)라고 불렀다.
    - PDA(Personal Digital Assistant), PMP(Portable Multimedia Player) 등이 있었으며, 2000년대에 들어서는 스마트폰(smartphone)이나 태블릿 컴퓨터(tablet computer)로 발전했다.
    - 스마트폰과 태블릿 컴퓨터를 묶어 스마트 디바이스라고 통칭한다.

### 4) 임베디드 컴퓨터

특수한 임무를 수행하도록 개발되어, 해당 기기 내부에 장착되는 종류의 컴퓨터를 내장형 컴퓨터 혹은 임베디드 컴퓨터(embedded computer)라고 부른다.

- 자동차, 냉장고, 텔레비전, 과학용, 군사용, 산업용, 로봇 등등 폭 넓게 사용된다.
- 일반적인 컴퓨터와 대표적인 차이는 임베디드 컴퓨터 같은 경우 프로그램이 칩 내부에 구워져 있다.
    - 해당 컴퓨터의 특수성으로 임베디드 컴퓨터 내부에서 한번 기록된 프로그램이 수정될 일이 거의 발생하지 않기 때문이다.
