# 7장. 코루틴 컨텍스트

## CoroutineContext 인터페이스

- CoroutineContext는 원소 혹은 원소들의 집합을 나타내는 인터페이스이다.
- Job, CoroutineName, CoroutineDispatcher과 같은 객체들의 집합이다.
    - 각 원소 또한 그 자체로 컬렉션, 집합이며 CoroutineContext 라고 할 수 있다.
- CoroutineContext에서 모든 원소는 식별할 수 있는 유일한 Key를 가지고 있다.
    - 각 키는 주소로 비교된다.

## CoroutineContext에서 원소 찾기

- CoroutineContext는 컬렉션과 비슷하기 때문에 get을 이용해 유일한 키를 가진 원소를 찾을 수 있다.
    - 컴패니언 객체로 참조 가능하다.
- 원소가 컨텍스트에 있으면 반환된다는 점에서 Map과 비슷하다.
    - 원소가 없으면 null이 반환된다.
- CoroutineContext는 언어적으로 지원하고 있기에 kotlin.coroutines에서 임포트 되는 반면, Job, CoroutineName 등과 같은 컨텍스트는 kotlinx.coroutines 라이브러리에 포함되어 있다.

## 컨텍스트 더하기

- CoroutineContext의 정말 유용한 기능으로, 두 개의 CoroutineContext를 합쳐 하나의 CoroutineContext로 만들 수 있다.
    - 다른 키를 가진 두 원소를 더하면 만들어진 컨텍스트는 두 가지 키를 모두 가진다.
    - 같은 키를 가진 또 다른 원소가 더해지면 맵처럼 새로운 원소가 기존 원소를 대체한다.

## 비어 있는 코루틴 컨텍스트

- CoroutineContext는 컬렉션이므로 빈 컨텍스트 또한 만들 수 있다.

## 원소 제거

- minusKey 함수에 키를 넣는 방식으로 원소를 컨텍스트에서 제거할 수도 있다.

## 컨텍스트 폴딩

- 컨텍스트의 각 원소를 조작해야 하는 경우 다른 컬렉션의 fold와 유사한 fold 메서드를 사용할 수 있습니다.
    - 누산기의 첫 번째 값
    - 누산기의 현재 상태와 현재 실행되고 있는 원소로 누산기의 다음 상태를 계산할 연산이 필요하다.

## 코루틴 컨텍스트와 빌더

- CoroutineContext는 코루틴의 데이터를 저장하고 전달하는 방법이다.
    - 부모-자식 관계의 영향 중 하나로 부모는 기본적으로 자식에게 컨텍스트를 전달한다.
- 모든 자식은 빌더의 인자에서 정의된 특정 컨텍스트를 가질 수 있다.
    - 새로운 원소가 같은 키를 가진 이전 원소를 대체하므로, 인자로 전달된 컨텍스트는 부모로부터 상속받은 컨텍스트를 대체한다.
- 코루틴 컨텍스트를 계산하는 공식은 다음과 같다.
    - defaultContext + parentContext + childContext
    - 디폴트 원소는 어디서도 키가 지정되지 않았을 때만 사용된다.

## 중단 함수에서 컨텍스트에 접근하기

- coroutineScope는 coroutineContext 프로퍼티를 가진다.
- 중단 함수에선 인자로 전달되는 continuation 객체의 context을 참조한다.
    - 이를 통해 모든 중단 함수에서 부모의 컨텍스트에 접근하는 것이 가능하다.

## 컨텍스트를 개별적으로 생성하기

- 코루틴 컨텍스트를 커스텀할 수 있다.
- CoroutineContext.Element 인터페이스를 구현하는 클래스를 만드는 것이다.

```kotlin
class MyCustomContext : CoroutineContext.Element {

    override val key: CoroutineContext.Key<*>
        get() = Key

    companion object Key : CoroutineContext.Key<MyCustomContext>
}
```

- 이렇게 만들어진 컨텍스트는 부모에서 자식으로 전달되고 자식은 같은 키를 가진 또 다른 컨텍스트로 이를 대체할 수 있다는 점에서 CoroutineName과 아주 유사하다.

## 요약

- CoroutineContext는 맵이나 집합과 같은 컬렉션과 개념적으로 유사하다.
- CoroutineContext는 Element 인터페이스의 인덱싱된 집합이며, Element 또한 CoroutineContext이다.
- CoroutineContext 안의 모든 원소는 식별할 때 사용되는 유일한 Key를 가지고 있다.
- CoroutineContext는 코루틴에 저장되며, CoroutineContext를 사용해 코루틴의 상태를 확인하고 어떤 스레드를 선택할지 등 코루틴의 작동 방식을 정할 수 있다.