# 2장. 간단한 프로토콜 HTTP

## HTTP는 클라이언트와 서버 간에 통신을 한다

## 리퀘스트와 리스폰스를 교환하여 성립

HTTP는 클라이언트로부터 리퀘스트가 송신되며, 그 결과가 서버로부터 리스폰스로 되돌아옵니다.

</br>

### Request

```
GET /index.html HTTP /1.1
// 이 아래가 리퀘스트 헤더 필드
HOST: hackr.jp
Connection: keep-alive
Content-Type: applicatoin/x-www-form-unlencoded
Content-Length: 16
```

`GET` : **메소드**, 서버에 요구하는 종류

`/index.html` : **URI**, 요구 대상인 리소스 - Request URI

`HTTP/1.1` **프로토콜 버전**, 클라이언트 기능을 식별하기 위한 HTTP 버전 호환

</br>

### Response

```
HTTP /1.1 200 OK
Date: Tue, 10 Jul 2012 06:50:15 GMT
Content-Lenght: 362
Content-Type: text/html

// 이 아래가 바디. 줄바꿈으로 구분한다
<html>
...
```

`200 OK` : 리퀘스트의 처리 결과를 나타내는 상태코드와 설명

</br>

## HTTP는 상태를 유지하지 않는 프로토콜

HTTP는 상태를 계속 유지하지 않는 stateless 프로토콜이다. 즉, HTTP 프로토콜 레벨에서는 이전에 보냈던 리퀘스트나 이미 되돌려준 리스폰스에 대해서는 전혀 기억하지 않는다. 

→ 많은 데이터를 매우 빠르고 확실하게 처리하는 범위성(scalability)을 확보하기 위해 이와 같이 간단하게 설계된 것이다.

하지만, state를 유지할 필요가 생겼다. HTTP/1.1은 상태를 유지하지 않는 프로토콜이다. 

→ 이를 위해 쿠키라는 기술이 도입. 쿠키로 인해 HTTP를 이용한 통신에서도 상태를 계속 관리가능하게 되었다.

</br>

## 리퀘스트 URI로 리소스를 식별

HTTP는 URI를 사용하여 인터넷 상의 리소스를 지정한다. 이 URI가 있는 덕분에 인터넷 상의 어떤 장소에 있는 리소스도 호출 가능하다.

**리퀘스트 URI를 지정하는 방법**

- 모든  URI를 리퀘스트 URI에 포함한다
- Host 헤더 필드에 네트워크 로케이션을 포함한다
- 특정 리소스가 아닌 서버 자신에게 송신하는 경우에는 리퀘스트 URI에 [*] 지정

</br>

## 서버에 임무를 부여하는 HTTP 메소드

### GET : 리소스 획득

리퀘스트 URI로 식별된 리소스를 가져올 수 있도록 요구한다.

```
GET /index.html HTTP /1.1
Host: www.haskr.jp
```

```
GET /index.html HTTP /1.1
Host: www.haskr.jp
If-Modified-Since: Thu. 12 Jul 2012 07:30:0 GMT
```

</br>

### POST : 엔티티 전송

엔티티를 전송하기 위해서 사용된다.

```
POST /submit.cgi HTTP /1.1
Host: www.hackr.jp
Content-Length: 1560
```

</br>

### PUT : 파일 전송

파일을 전송하기 위해 사용된다. FTP에 의한 파일 업로드와 같이, 리퀘스트 중에 포함된 엔티티를 리퀘스트 URI로 지정한 곳에 보존하도록 요구한다.

하지만, HTTP/1.1 PUT 자체에는 인증기능이 없어 누구든지 파일을 업로드 가능하다는 보안상의 문제때문에 일반적인 웹 사이트에서는 사용되지 않는다. 
웹애플리케이션 등에 의한 인증 기능과 짝을 이루는 경우나 REST와 같이 웹끼리 연계하는 설계 양식을 사용할 때 이용하는 경우가 있다.

```
PUT /example.html HTTP /1.1
Host: www.hackr.jp
Content-Type: text/html
Content-Lenght: 1560
```

</br>

### HEAD : 메시지 헤더 취득

GET과 같은 기능이지만 메시지 바디는 돌려주지 않는다. URI 유효성과 리소스 갱신 시간을 확인하는 목적 등으로 사용된다.

```
GET /index.html HTTP /1.1
Host: www.haskr.jp
```

</br>

### DELETE : 파일 삭제

파일을 삭제하기 위해 사용된다.  PUT 메소드와는 반대로 동작하며, 리퀘스트 URI로 지정된 리소스의 삭제를 요구한다. 이 또한 인증기능이 없기 때문에 웹사이트에서는 사용되지 않고, 웹 애플리케이션 등에 의한 인증 기능과 짝을 이루거나 REST를 사용하는 경우에 사용된다. 

```
DELETE /example.html HTTP /1.1
Host: www.haskr.jp 
```

</br>

### OPTIONS : 제공하고 있는 메소드 문의

리퀘스트 URI로 지정한 리소스가 제공하고 있는 메소드를 조사하기 위해 사용되낟.

```
OPTIONS * HTTP /1.1
Host: www.hackr.jp
```

```
HTTP /1.1 200 OK
Allow: GET, POST, HEAD, OPTIONS
// 서버가 제공하고 있는 메소드를 반환
```

</br>

### TRACE : 경로 조사

Web 서버에 접속해서 자신에게 통신을 되돌려 받는 루프백(loop-back)을 발생시킨다.

리퀘스트를 보낼 때에 “Max-Forwards”라는 헤더 필드에 수치를 포함시켜 서버를 통과할 때마다 그 수치를 줄여간다. 수치가 0이 된 곳을 끝으로, 리퀘스트를 마지막으로 수신한 곳에서 상태코드 200 OK 리스폰스를 되돌려 준다. 

클라이언트는 이 메소드를 사용함으로써, 리퀘스트를 보낸 곳에 어떤 리퀘스트가 가공되어 있는지 등을 조사할 수 있다.

이것은 프록시 등을 중계하여 오리진(origin) 서버에 접속할 때 그 동작을 확인하기 위해 사용된다. 하지만, TRACE 메소드는 거의 사용되지 않는데다 크로스 사이트 트레이싱(XST)과 같은 공격을 일으키는 보안 상의 문제도 있기 때문에 보통은 사용되지 않는다.

```
TRACE /HTTTP /1.1
Host: hackr.jp
Max-Forwards: 2
```

```
HTTP /1.1 200 OK
Content-Type: message/http
Content-Length: 1024

// 리퀘스트 내용을 리스폰스에 포함해서 되돌려준다.
TRACE /HTTP /1.1
Host: hackr.jp
Max-Forwards:2
```

</br>

### CONNECT : 프록시에 터널링 요구

프록시에 터널 접속 확립을 요함으로써, TCP 통신을 터널링 시키기 위해서 사용된다. 주로 SSL이랑 TLS 등의 프로토콜 암호화 된 것을 터널링 시키기 위해 사용된다. 

```
// CONNECT 프록시 서버 : 포트 HTTP 버전
CONNECT proxy.hackr.jp:8080 HTTP /1.1
Host: proxy.hackr.jp
```

</br>

## 지속 연결롸 접속량을 절약

HTTP 초기 버전에서는 HTTP 통신을 한번 할 때마다 TCP에 의해 연결과 종료를 할 필요가 있었다.

초기에는 작은 사이즈의 텍스트를 보내는 정도여서  문제가 없었다. 

하나의 HTML에 여러 이미지가 포함되어 있는 경우 이 이미지를 획득하기 위해 여러 리퀘스트를 송신하게 된다. 그렇기 때문에 리퀘스트를 보낼 때마다 쓸모없는 일이 발생되어 통신량이 증가한다.

</br>

### 지속 연결 (Persistent Connections)

HTTP /1.1과 일부 HTTP /1.0에서는 TCP 연결 문제를 해결하기 위해 지속 연결이라는 방법을 고안했다. 지속 연결은 어느 한 쪽이 명시적으로 연결을 종료하지 않는 이상 TCP 연결을 계속 유지한다.

**이점** : TCP 커넥션의 연결-종료를 반복하는 오버헤드를 줄여주기 때문에 서버에 대한 부하가 경감된다. 오버헤드가 줄어든 만큼 리퀘스트와 리스폰스가 빨리 완료되어 웹페이지를 빨리 표시할 수 있다.

HTTP/1.1에서는 표준 동작이지만 HTTP/1.0에서는 정식 사양이 아니었다. 또한 클라이언트도 지속 연결을 지원해야한다.

</br>

### 파이프라인화 (HTTP pipelining)

지속 연결은 여러 리퀘스트를 보낼 수 있도록 파이프라인화를 가능하게 한다. 이를 통해 이전에는 리퀘스트 송신 후에 리스폰스를 수신할 때까지 기다린 뒤에 리퀘스트를 발행했던 것을, 리스폰스를 기다리지 않고 바로 다음 리퀘스트를 보낼 수 있다.

리퀘스트의 수가 늘어날 수록 지속 연결보다 파이프라인화 쪽이 빠르다. 

</br>

## 쿠키를 사용한 상태 관리

**stateless 프로토콜의 장점**

상태를 유지하지 않는다는 점에서 서버의 CPU나 메모리 같은 리소스의 소비를 억제할 수 있다. 단순한 프로토콜이기에 HTTP가 다양한 곳에서 사용가능하다.

**stateless 특성은 유지하며 cookie 시스템 도입**

</br>

### 쿠키

리퀘스트와 리스폰스에 쿠키 정보를 추가해서 클라이언트의 상태를 파악하기 위한 시스템.

쿠키는 서버에 리스폰스로 보내진 Set-Cookie라는 헤더 필드에 의해 쿠키를 클라이언트에 보존하게 된다. 다음 번에 클라이언트가 같은 서버로 리퀘스트를 보낼 때, 자동으로 쿠키 값을 넣어 송신한다. 서버는 클라이언트가 보내온 쿠키를 확인해서 어느 클라이언트가 접속했는지 체크하고 서버 상의 기록을 확인하여 이전 상태를 알 수 있다.

**리퀘스트 (쿠키x)**

```
GET /reader/ HTTP /1.1
Host: www.youngjin.com
```

**리스폰스(서버가 쿠키 발행)**

```
HTTP /1.1 200 OK
Date: Thu, 12 Jul 2012 07:12:20 GMT
Server: Apache
<Set-Cookie: sid=1342077140226724; parh=/;expires=Wed, => 10-Oct-12 07:12:20 GMT>
Content-Type: text/plain; charset=UFT-8
```

**리퀘스트(보관하고 있던 쿠키 자동 송신)**
```
GET /image/ HTTP /1.1
Host: www.youngjin.com
Cookie: sid = 1342077140226724
```
