# 2장(운영체제 개요)

## 운영체제의 정의

운영체제(operating system)란 컴퓨터 하드웨어 바로 윗단에 설치되는 소프트웨어를 말한다.

[사진1](https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/bc22dcac-8680-4c3c-9d68-2ba4cc4cd686/Untitled.png)

- 사용자 입장에서는 하드웨어 자체를 다루는 것이 쉽지 않으므로, 운영체제를 통해 손쉽게 사용할 수 있도록 돕는다.
- 컴퓨터의 전원을 켜면 운영체제는 이와 동시에 실행된다.
    - 소프트웨어가 실행되기 위해서는 메모리에 그 프로그램이 올라가야 한다.
    - 운영체제 또한 하나의 소프트웨어로서 전원이 켜짐과 동시에 메모리에 적재되어야 한다.
    - 이 때 메모리에 상주하는 운영체제 부분을 **커널(kernel)**이라고 부르며, 이를 좁은 의미의 운영체제라고도 부른다.
    - 즉, 커널은 운영체제 코드 중에서도 핵심적인 부분을 뜻한다.
    - 넓은 의미의 운영체제는 커널뿐 아니라 시스템을 위한 유틸리티들을 광범위하게 포함하는 개념이다.
        - 항상 메모리에 올라가 있는 것이 아닌, 필요에 따른 별도의 프로그램이며 사실상 운영체제의 일부라고 보기는 힘들지만 시스템을 위한 유틸리티로 운영체제에 함께 설치되기 때문에 넓은 의미로는 운영체제에 포함시킨다.

---

## 운영체제의 기능

운영체제의 역할은 1) 하드웨어를 위한 역할과 2) 사용자를 위한 역할 두 가지로 나누어볼 수 있다.

1. 컴퓨터 시스템을 편리하게 사용할 수 있는 환경을 제공하는 것(사용자를 위한 역할)

[사진2](https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/b200e0e0-77f3-42e9-87c9-173f430e6f54/Untitled.png)

- 하드웨어를 직접 다루는 복잡한 부분은 운영체제가 대행해준다.
    - 사용자는 파일이 디스크에 어떻게 저장되는지 자세히 알지 못하지만, 운영체제가 제공하는 편리한 인터페이스를 통해 손쉽게 저장하거나 파일의 내용을 꺼내볼 수 있다.

1. 컴퓨터 시스템 내의 자원을 효율적으로 관리하는 것(하드웨어를 위한 역할)

[사진3](https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/e9cd123c-90ab-474b-baa6-7517015cd754/Untitled.png)

- 운영체제의 가장 중요한 핵심 기능은 컴퓨터 시스템 내의 자원을 효율적으로 관리하는 것이다.
    - 운영체제를 자원관리자(resource manager)라고 부르기도 한다.
    - 이때 자원이란 CPU, 메모리, 하드디스크 등 하드웨어 자원뿐 아니라 소프트웨어 자원까지를 통칭해서 부르는 말이다.
- 전체적인 성능을 향상시키려다보면 일부 프로그램 혹은 사용자가 불이익을 당할 수 있다. 따라서 운영체제는 프로그램들 간에 자원이 형평성 있게 분배되도록 하는 균형자 역할도 함께 수행한다.
    - 효율성이 가장 큰 목표이지만, 형평성 역시 운영체제가 고려해야 할 목표이다.

이 밖에도 운영체제는 보안 및 보호 기능 또한 수행한다.

---

## 운영체제의 분류

### 1. 동시 작업의 지원여부

단일작업(single tasking)용 운영체제

- 한 번에 하나의 프로그램만 실행시킬 수 있는 운영체제로, 초창기 운영체제는 대개 단일작업용 운영체제였다.
    - DOS 환경은 하나의 프로그램만 실행시킬 수 있었다.

다중작업(multi tasking)용 운영체제

- 최근에는 대부분의 운영체제가 동시에 2개 이상의 프로그램을 처리할 수 있는 다중작업을 지원한다.
    - MS 윈도우, 유닉스 등이 존재한다.

운영체제가 다중작업을 처리할 때에는 여러 프로그램이 CPU와 메모리를 공유하게 된다.

- CPU가 하나임에도 불구하고, 그 처리 속도가 매우 빨라 밀리초 이내의 짧은 시간 규모로 여러 프로그램들이 CPU에서 번갈아 실행되며 동시에 실행되는 것처럼 보인다.
    - 이를 시분할 시스템(time sharing system)이라고 부른다.
- 메모리의 경우, 메모리 공간을 분할해 여러 프로그램들을 동시에 메모리에 올려놓고 처리한다.
    - 이를 다중 프로그래밍 시스템(multi-programming system)이라고 부른다.
- 다중작업용 운영체제의 경우, 여러 프로그램을 같이 실행시키지만 사용자 개개인의 관점에서는 각 프로그램에 대한 입출력이 동시에 일어난다.
    - 이를 대화형 시스템(interactive system)이라고 부른다.
- 다중작업, 시분할, 다중 프로그래밍, 대화형 시스템은 모두 여러 프로그램이 하나의 컴퓨터에서 동시에 실행된다.

### 2. 다중 사용자에 대한 동시 지원여부

[사진4](https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/ae80a0a7-0af6-4535-9e5e-b8b5898b0ff3/Untitled.png)

단일 사용자용 운영체제

- DOS처럼 한 번에 하나의 작업만 수행할 수 있는 경우와 MS 윈도우처럼 혼자 사용하지만 다중작업이 가능한 경우로 나누어볼 수 있다.
    - 최근에는 MS 윈도우 계열에서도 서버 기능을 지원해 다중 사용자용 운영체제로 쓰이는 경우가 많다.

다중 사용자용 운영체제

- 웹서버나 이메일 서버 등 우리가 흔히 서버라고 부르는 컴퓨터는 여러 사용자가 동시에 접속해 사용할 수 있으므로, 다중 사용자용 운영체제가 이용되는 대표적인 경우이다.

### 3. 작업을 처리하는 방식

일괄처리(batch processing) 방식

- 요청된 작업을 일정량씩 모아서 한꺼번에 처리하는 방식이다.
- 모든 작업이 완전히 종료된 후에 결과를 얻을 수 있으므로, 사용자 입장에서는 응답시간이 길다는 단점이 있다.
- 초창기 컴퓨터에 사용되던 펀치 카드(punch card) 처리 시스템을 예시로 들 수 있다.

시분할(time sharing) 방식

- 여러 작업을 수행할 때 컴퓨터의 처리 능력을 일정한 시간 단위로 분할해 사용하는 방식이다.
- 현대의 범용 컴퓨터 대부분은 시분할 방식을 사용한다.
- 사용자들은 일괄처리 방식에 비해 짧은 응답시간을 갖게되며, 입출력이 동시에 진행되므로 사용자는 혼자 독점적으로 컴퓨터를 사용한다고 생각할 수 있다.
    - 이러한 시스템을 대화형 시스템이라고 표현하며, 이는 시분할 방식의 대표적 특징이다.

### 4. 실시간(real time) 운영체제

실시간 운영체제는 정해진 시간 안에 어떠한 일이 반드시 처리됨을 보장해야 하는 시스템에 사용된다.

경성 실시간 시스템(hard realtime system)

- 주어진 시간을 지키지 못할 경우 매우 위험한 결과를 초래할 가능성이 있는 분야에 사용된다.
- 로켓, 원자로 제어 시스템 등이 있다.

연성 실시간 시스템(soft realtime system)

- 멀티미디어 스트리밍 시스템과 같이 데이터가 정해진 시간 단위로 전달되어야 올바른 기능을 수행할 수 있는 시스템을 말한다.
- 동영상 재생 플레이어 등 내용이 정확히 전달되지 않을 우려가 있지만, 위험한 결과를 초래하지는 않는다.

---

## 운영체제의 예

MS 윈도우

- 미국의 컴퓨터 소프트웨어의 기업인 마이크로소프트에서 개발한 MS-DOS와 윈도우 3.1 등을 한층 발전시킨, 개인용 컴퓨터를 위한 운영체제이다.
- 초기의 MS-DOS와 같은 경우, 초보자가 사용하기 어려운 명령어 입력 방식이었고, 이를 위해 윈도우가 개발되었다.
- 초기 윈도우의 경우, 사용자에게 편리한 환경을 제공했지만, 그 자체로 독립적인 운영체제가 되지 못하고 MS-DOS 위에서 수행된다는 점에서 여러 가지 한계를 가지고 있었다.
- 윈도우 95부터 MS-DOS에 독립적인 운영체제로 개발되었으며, 98, XP, Vista, 7, 10 등이 잇따라 출시되었다.
- XP부터는 사용자 친화적인 인터페이스를 제공하는 등 인터페이스 측면에서 많은 발전이 있었다.
- MS 윈도우의 또 다른 큰 특징으로는, 시스템에 새로운 하드웨어를 장착하면 운영체제가 자동으로 하드웨어를 감지하여 그에 맞게 설정된다.
    - 이러한 기능을 플러그 앤 플레이(plug and play)라고 한다.
    - MS 윈도우는 자체적으로 네트워크 프로그램을 지원하기 때문에 윈도우 사용자들끼리 파일을 공유하거나 프린터 등의 하드웨어를 공유할 수 있다.
- 윈도우 NT는 인터페이스 측면에서는 개인용 MS 윈도우와 유사하며, 서버 환경을 지원해 웹서버, 전자우편, 파일서버, 데이터베이스 및 통신 기능을 손쉽게 관리할 수 있는 장점이 있다.

유닉스

- 1969년 벨 연구소에서 최초로 개발되었다.
- 유닉스는 개발 환경을 위해 설계된 운영체제로서 이식성(portability)이 좋고, 커널의 크기가 작으며, 소스 코드가 공개되어있다.
    - 이식성이란, 해당 소프트웨어를 다른 기종의 기계로 옮기는 것이 얼마나 용이한가를 나타내는 지표이며, 유닉스는 이러한 이식성이 뛰어난 최초의 운영체제이다.
- 유닉스는 그때 당시로서는 생각하기 힘들 만큼 깔끔한 모듈 단위로 작성되었으며, 확장성이 굉장히 뛰어나다.
- 어셈블리 언어가 아닌 대부분의 코드가 C언어로 작성되어 있으며, 커널이 놀랍도록 작고, 여러가지 유틸리티들을 지원하기에 프로그래밍 환경에 이상적이다.
- 따라서, 대학이나 연구소와 같은 학문적인 입장에서는 현재까지 유닉스가 거의 표준 운영체제로이용되고 있다.
- 특히, 최근에는 리눅스(Linux)의 등장으로 대형 서버뿐 아니라 개인용 컴퓨터에서도 유닉스를 널리 사용할 수 있다.

MS 윈도우는 쉽고 편리한 인터페이스와 기능을 제공한다면, 유닉스는 오랜 전통을 지닌 운영체제로서 대형 컴퓨터 및 전문적인 목적의 컴퓨터에 사용되기에 적합하다.

---

## 운영체제의 자원 관리 기능

운영체제의 가장 핵심적인 기능은 자원을 효율적으로 관리하는 것이다.

[사진5](https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/3777e666-9e3e-4cb9-88ea-c42c590f0025/Untitled.png)

### 하드웨어 자원

- CPU, 메모리를 비롯해 주변장치 또는 입출력 장치라 불리는 장치들로 구성된다.
- CPU는 통상적으로 컴퓨터 당 하나가 장착되기에 여러 프로세스들이 효율적으로 나누어 사용할 수 있도록 관리되어야 한다.
- 메모리 역시 한정된 용량만 존재하기 때문에 서로 다른 다수의 프로세스들이 나누어 쓸 수 있도록 해야한다.
- 키보드, 모니터, 하드디스크 등 보조기억장치, 입출력 장치도 운영체제의 관리가 필요하다.

CPU를 관리하는 방식

- CPU가 하나밖에 없는 가장 기본적인 컴퓨터 구조에서도 프로세스는 여러 개가 동시에 수행될 수 있다. 그러므로 매 시점 어떠한 프로세스에 CPU를 할당해 작업을 처리할 지 결정해야 한다.
    - 이러한 일을 CPU 스케줄링(CPU scheduling)이라고 한다.
    - CPU 스케줄링의 목표는 CPU를 가장 효율적으로 사용하면서도, 특정 프로세스가 불이익을 당하지 않도록 하는 것이다.
1. 선입선출(First Come First Served)
- CPU를 사용하기 위해 도착한 프로세스들 중 먼저 온것을 먼저 처리한다.
- 해당 방식의 문제점은, CPU를 먼저 얻은 프로세스가 원하는 작업을 완료할 때까지 다른 프로세스들이 CPU를 사용하지 못한다.
    - CPU 자체의 효율적인 사용 측면에서는 문제가 없으나, 전체 시스템 입장에서는 짧은 시간을 필요로하는 프로세스가 장시간 사용하는 프로세스를 기다려야 하므로 비효율적인 결과를 초래할 수 있다.
1. 라운드 로빈(Round Robin)
- 선입선출 방식의 단점을 보완하고자 고안되었다.
- CPU를 한 번 할당받아 사용할 수 있는 시간을 일정하게 고정된 시간으로 제한한다.
- 모든 프로세스가 공평하게 고정된 시간을 사용하고 다음 프로세스에게 CPU를 넘긴다.

[사진6](https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/f4ac2cbc-a7d0-4ab0-ada1-598413c59217/Untitled.png)

- 그렇다면, 한 번에 사용할 수 있는 할당시간을 얼마로 할 것인가?
    - 일반적으로 1회 할당시간은 밀리초 단위를 사용한다.
    - 다수의 사용자가 동시에 접속할 때에도 각자 1초 이하의 응답시간을 보장받게 된다.
1. 우선순위(priority)
- CPU 사용을 위해 대기 중인 프로세스들에 우선순위를 부여하고 우선순위가 높은 프로세스에 CPU를 먼저 할당한다.
- 시스템 내의 프로세스 중에는 상대적으로 더 중요한 프로세스가 있을 수 있으므로 그런 프로세스의 우선순위를 높게 하여 CPU를 먼저 획득할 수 있도록 한다는 점이 우선순위 스케줄링의 핵심이다.
- 기다린 시간이 늘어날수록 우선순위를 점차 높여주는 방안도 있다.

메모리의 관리

- 운영체제의 또 다른 중요 관리 대상이다.
- 메모리는 CPU가 직접 접근할 수 있는 컴퓨터 내부의 기억장치이며, 프로그램이 CPU에서 실행되려면 해당 부분이 메모리에 올라가 있어야 한다.
- 이때 한정된 공간에 여러 프로그램을 수용하려면 메모리에 대한 효율적인 관리 메커니즘이 필요하다.
- 따라서, 운영체제는 메모리의 어느 부분이 어떤 프로그램에 의해 사용되고 있는지를 파악하는데, 이러한 정보를 주소(address)를 통해 관리된다.
- 운영체제는 프로그램에 메모리가 필요할 때 할당하고, 더 이상 필요하지 않을 때 회수한다.
- 또한 메모리에 적재된 프로그램들끼리 서로 다른 프로세스의 영역을 침범하지 않도록 보안 또한 유지해야한다.

메모리를 관리하는 방식

1. 고정분할(fixed partition) 방식

[사진7](https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/d26023d9-1e4f-40d5-bca0-cabb045cc24f/Untitled.png)

- 물리적 메모리를 몇 개의 분할로 미리 나누어 관리한다.
- 메모리에 동시 적재되는 최대 프로그램의 수가 분할 개수로 한정되며, 분할의 크기보다 큰 프로그램은 적재가 불가능하다는 융퉁성이 없다는 단점이 있다.
- 따라서 메모리 효율적인 사용 측면에서도 바람직하지 않다.
- 분할이 고정적이기 때문에, 해당 분할보다 작은 프로그램이 적재되는 경우, 남는 분할 영역이 발생하는데 이런 비효율적인 낭비 공간을 내부조각(internal fragmentation)이라고 한다.
1. 가변분할(variable partition) 방식

[사진8](https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/f3d69db2-89f9-473b-9910-e2b9f996bdec/Untitled.png)

- 매 시점 프로그램의 크기에 맞게 메모리를 분할해서 사용하는 방식이다.
- 따라서 분할의 크기 때문에 큰 프로그램의 실행이 제한되는 문제는 발생하지 않는다.
- 그러나 여전히, 물리적 메모리의 크기보다 더 큰 프로그램의 실행은 불가능하다.
- 또한 분할의 크기와 개수가 동적이므로, 기술적 관리 기법이 필요하다.
- 100의 크기만큼 사용하는 프로그램 A와 그 아래 50의 크기만큼 사용하는 프로그램 B가 존재한다고 생각해보자.
- 프로그램 A가 종료되고, 80의 크기를 갖는 프로그램 C가 해당 빈 공간에 적재되면 남는 20의 크기를 갖는 빈 공간이 발생한다.
- 해당 크기가 작아 프로그램을 올리지 못하는 낭비 공간을 외부조각(external fragmentation)이라고 한다.
1. 가상메모리(virtual memory)
- 가상메모리 기법은 현대의 범용 컴퓨터 환경에서 가장 널리 사용되는 메모리 관리 기법이다.
- 이 기법은 물리적 메모리보다 더 큰 프로그램이 실행되는 것을 지원한다.
- 이때 실행될 수 있는 프로그램의 크기는 가상메모리의 크기에 의해 결정된다.
- 모든 프로그램은 물리적 메모리와는 독립적으로 0번지부터 시작하는 자신만의 가상메모리 주소를 갖는다.
- 운영 체제는 이 가상메모리의 주소를 물리적 메모리 주소로 매핑(mapping)하는 기술을 이용해 주소를 변환시킨 후 프로그램을 물리적 메모리에 올리게 된다.
- 가상메모리 기법에서는 물리적 메모리의 크기와 상관없이, 사용할 수 있는 메모리의 크기가 충분히 크다고 가정하고 프로그램을 개발할 수 있다.
    - 현재 사용되고 있는 부분만 메모리에 올리고, 나머지는 하드디스크와 같은 보조기억장치에 저장해두었다가 필요할 때 적재하는 방식을 취한다.
    - 이때 사용되는 보조기억장치 영역을 스왑 영역(swap area)이라고 부른다.
- 프로그램을 구성하는 가상메모리 주소 공간은 페이지(page)라는 동일한 크기의 작은 단위로 나뉘어 물리적 메모리와 스왑 영역에 일부분씩 저장된다.
    - 이렇게 동일한 단위로 메모리를 나누는 기법을 페이징(paging) 기법이라고 한다.

주변장치 및 입출력 장치는 CPU나 메모리와 달리 인터럽트(interrupt)라는 메커니즘을 통해 관리가 이루어진다.

- 주변장치들은 CPU의 서비스가 필요한 경우에 신호를 발생시켜 서비스를 요청하는데, 이를 인터럽트라고 한다.
- CPU는 평소에 CPU 스케줄링에 따라 자기에게 주어진 작업을 수행하다가, 인터럽트가 발생하면 하던 일을 잠시 멈추고 서비스를 수행한다.
- 인터럽트는 요청하는 장치와 발생 상황에 따라 다양한 종류가 있기 때문에 운영체제는 인터럽트의 종류마다 서로 다른 인터럽트 처리루틴을 가지고 있다.
    - 인터럽트 처리루틴이란, 서로 다른 상황의 인터럽트가 발생했을 때 해주어야 할 작업을 정의한 프로그램 코드를 말한다.
    - 이는 운영체제 커널 내에 존재하는 코드로, CPU 스케줄링, 메모리 관리루틴 등 다양한 기능을 위한 커널 코드의 일부분이다.
- 주변장치들은 각 장치마다 업무를 관리하는 작은 CPU를 가지고 있으며, 우리는 이를 컨트롤러(controller)라 부른다.
    - 컨트롤러는 해당 장치에 대한 업무를 처리하고, 메인 CPU에 인터럽트를 발생시켜 보고한다.
