# 04. 프로그램의 구조와 실행

## 프로그램의 구조와 인터럽트

- 프로그램의 주소 영역: 코드, 데이터, 스택 영역으로 구분
	+ 코드: 작성한 프로그램 함수들의 코드가 기계어 명령 형태로 변환되어 저장되는 부분
	
	- 데이터: 전역 변수 등 프로그램이 사용하는 데이터를 저장하는 부분
	
	- 스택: 함수가 호출될 때 수행을 마치고 복귀할 주소 및 데이터를 임시 저장하는 부분
	
- 인터럽트의 동작 원리도 함수의 호출과 비슷하다.

## 컴퓨터 시스템의 작동 개요

- PC (program counter): CPU가 수행해야 할 메모리 주소를 담고 있는 레지스터

- CPU가 수행하는 명령
	+ 일반명령: 메모리에서 자료를 읽어와 CPU에서 계산하고, 결과를 메모리에 쓰는 일련의 명령들
	
	- 특권명령: 보안이 필요한 명령. 운영체제만 수행 가능
	
- 특권명령 대행 요청: 시스템 콜

## 프로그램의 실행

- 프로그램이 실행되고 있다. ?
	+ (1) 디스크에 존재하던 실행파일이 메모리에 적재된다
	
	- (2) 프로그램이 CPU를 할당받고 명령을 수행하고 있는 상태
	
- 각각의 프로그램마다 독자적으로 존재하는 주소 공간: **가상 메모리 또는 논리적 메모리**

- 커널 역시 코드, 데이터, 스택의 주소 공간 구성을 갖는다.
	+ 코드: CPU, 메모리 등의 자원 관리를 위한 부분 + 사용자에게 편리한 인터페이스 제공 위한 부분 + 시스템 콜 및 인터럽트를 처리하기 위한 부분
	
	- 데이터: 각종 자원을 관리하기 위한 자료구조 저장
		+ 프로세스 (현재 수행 중인 프로그램)의 상태, CPU 사용 정보, 메모리 사용 정보 등을 유지하기 위한 자료구조 PCB
		
	- 스택: 함수호출 시의 복귀 주소를 저장하기 위한 용도
		+ 프로세스마다 별도의 스택을 두어 관리
		
## 사용자 프로그램이 사용하는 함수

### 사용자 정의함수

- 프로그래머 본인이 직접 작성한 함수

- 라이브러리 함수
	+ 이미 누군가 작성해놓은 함수를 호출만 하여 사용하는 경우

- 본인이 직접 작성한 함수

## 인터럽트

- 인터럽트에 관한 매커니즘은 3장에서 보았다. 그렇다면, 인터럽트 중에 인터럽트가 발생한다면?

- 원칙적으로는 인터럽트 처리 중 다른 인터럽트 발생을 허용하지 않음 : 데이터가 의도하지 않게 바뀔 수 있으므로

- 중요도가 더 높은 인터럽트가 발생한다면, 현재 처리 중이던 인터럽트의 수행 지점을 저장하고, 우선순위가 높은 인터럽트를 처리한다.

- 인터럽트의 중요도는 어떻게 정해지지?

## 시스템 콜

- 모든 프로그램은 독자적인 주소 공간을 갖고 있고, 이 공간 내에서 함수 호출이 이루어짐

- **시스템 콜** : 자신의 주소 공간이 아닌, 커널에 존재하는 함수를 호출하는 것

- 일반적인 함수호출은 자신의 스택에 복귀 주소를 저장한 후 호출된 함수 위치로 점프,

- 시스템 콜은 프로그램 자신이 인터럽트 라인에 인터럽트를 세팅하는 명령을 통해 이루어짐.

## 프로세스의 두 가지 실행 상태

- 사용자 모드에서의 실행 상태 : 사용자 정의함수나 라이브러리 함수를 호출하는 경우

- 커널모드에서의 실행 상태 : 시스템 콜을 수행하는 동안 커널이 아닌 프로세스가 실행 상태에 있다고 말한다.

- 시스템 콜이 끝나면 -> 다시 사용자모드로 복귀

- 프로그램의 실행이 끝나면 커널 모드로 진입해 프로그램 종료
